# フロント挨拶

**会議監督　島村海里**<br>
皆様、多くの方は初めましてだと思います。日吉研究会の神メン（4年目のこと）になってしまいました、島村海里と申します。別に神と言ったところで全く偉いわけではありません。というか、そもそも偉さも何もないと考えています。たまたま長いこと大学の模擬国連を続けているだけに過ぎないのですから。

新メン（1年目）ならびに旧メン（2年目）の方々は、私よりも伸びしろがある人が多いでしょうし、これからも精力的に模擬国連の活動を続けていく人も多いでしょう。そんなあなたたちが、これから活動する中でこの全日を思い出すことがあれば、とてもうれしいです。まさに私が旧メンの時の全日を思い出すように。

老メンのあなたたちへ、是非好き勝手してください。基本的には、全日が終われば後輩しかいなくなります。後輩の前で恥ずかしくないように、好き勝手しましょう。羽を伸ばして会議に出られる最後の場面かもしれないわけですし。新メンや旧メンの方々は憧れは捨てましょう、老メンもまた決して偉くはありませんよ。

最後に全員へ。全日は関東・関西を超えた友達を作ったもん勝ちやで！！（マジで）<br>


**議長　白川佳樹**<br>
フロント挨拶とは合法的に気持ちの悪い自分語りないし偏った思想を表明できるをできる無敵地帯だと思ってるのでやります。会議終了後のフロント挨拶も然りなので会議の終わり際に私の気分が向いていたら皆さんには3〜5分ほど付き合ってもらえればと思います。40人弱もいるので4分話せば2時間半相当なので最高ですね。

挨拶に値しつつ何か表明できないかと考えた結果、デリの皆さんにお願いしたいことを語ることに行きつきました。その内容は我々フロントの想定をなんらかの形で超えることです[^00_front-1]。我々フロントはせいぜい片手ほどの年も離れていない、専門家でもない人間がデリより数ヶ月早くリサーチしているだけの所詮その程度の存在です。その上でこのBGをはじめとする各種資料の提供やその他の形態の支援によりあなた方のこの議題への理解を最大限サポートしますし、国別の理解に至っては投入リソースはフロントよりデリの方が上回る以上、どんどんとその差は埋まっていくことでしょう。現実的に可能な課題として、そして個々人がどれほど本質的なことをやれたかの一種のメルクマール[^00_front-2]として、我々の想定を局所的にでも超えてほしいと思っています。

そして我々フロントとしては、デリ各位へのサポートの有効性、当日の将棋盤としての議場運営の盤石さ、そして鼻を明かすにたる価値を持つ対象たるにあたり、デリからの信頼を損ねないよう努力する次第です（BGがだいぶ遅れたので手遅れかもしれないけど）。それに対して奮戦で応えてくれれば幸いです。最後に、この挨拶をはじめとする本BGでの私の文章、本会議での発言などが私のキャリアや将来・社会的評判に悪影響を与えないことを祈って挨拶に代えさせていただきます。

p.s. これを書いて二日後くらいに会議監督から「流石に何研究会の誰かは言ったほうがいい」と言われたので、最後に自己紹介します。四ツ谷研究会神メン(4年目)の白川佳樹です。直前の祈りの実現可能性がここで更に下がったことに悲しみつつ、これで挨拶を終えさせていただきます。<br>


**秘書官　芦田悠翔**<br>
向寒の候、皆様におかれましては、当会議へのアプライを決断していただき大変ありがとうございます。

さて、私こと、京都研究会神メンの芦田悠翔（あしだゆうと）と申します。当会議におきまして、秘書官を務めさせていただきます。

会議当日およびアフターまで短い間ではございますが、微力を尽くし、働いて　働いて　働いて　働いて　働いて参ります。

年末の一大行事に真剣に向き合う皆さまの、ご健勝を心よりお祈り申し上げます。<br>


**秘書官　曽我菜々美**<br>
年末の４日間を模擬国連に捧げるこっち側の皆様こんにちは。所属するゼミの大会で燃え尽きて、今回は完全なる事務要員の曽我菜々美（そがななみ）です。年末の狂気、飛び込んでしまったからには是非全力で。どうせ良い思い出に全部昇華される魔力が全日にはあります。私は当日、ぬくぬくふらふら皆様の頑張りを見届けます。<br>


**秘書官　野洌康一郎**<br>
当会議へのアプライありがとうございます。京都研神メンの野洌康一郎(やす　こういちろう)と申します。会議当日までの短い時間ですが皆様お付き合いください。

さて、模擬国連の界隈ではフロント挨拶の立ち位置とは、BGの執筆という耐え難きを耐え、忍び難きを忍んだフロント一同のご褒美として何を書いても良いとされている(\!?)自由帳のような扱いをされています。可哀想に(??)

…ちゃんとオチのある話ができないので良さげなことだけ書いときます。  
この全日本大会はその年の大トリを飾る、節目となる会議です。今年一年模擬に取り組んできた中で得られた成長や反省を全て出し切るいい機会です。あなたの頑張りに応えてくれるフロントやデリのみんなもいます。

年末に模擬国連に自由を捧げるみなさん、一緒に悔いなき年末にしましょう。

[^00_front-1]:  この願い自体は私が強く影響を受けた会議の一つであるAjmun 35th 世界サミット会議のアプ前で言われたことの受け売りで、以降は私個人の偏った考えです。

[^00_front-2]:  ただがむしゃらにリサーチをしたり分量でゴリ押したりでは、おそらく超えられないでしょう。