# 第1章　会議の基本情報


## 第1節　基礎情報

::: {.colmin cols="1" header-cols="1"}

| 正式議題名 | Supplement to An Agenda for Peace: position paper of the Secretary-General <br> on the occasion of the 50th anniversary of the United Nations (S/1995/1)<br>（日本語参考訳：『平和への課題』補遺：国際連合創設50周年に際する事務総長ポジション・ペーパー） |
| :---- | :---- |
| 成果文書 | 安全保障理事会議長声明の形式を取る。（史実は[S/PRST/1995/9](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.sigtke7h55sx)）<br> フロントが指定する部分のみ史実から変更可能として起草してもらう。 |
| 議場 | 安全保障理事会第[3492](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.0)・3503回会合<br> ならびに議長声明起草に伴い実施されたであろう非公式会合 |
| 設定日時 | 1995年1月3日〜2月22日<br> 使用可能な情報は1995年2月22日までに各国外交部および政府が<br>得られたであろう情報に限定する。 |
| 使用言語 | 公式討議：指定なし（日本語以外を用いる場合は原文と和訳を提出すること）<br> 非公式討議：日本語 議長声明案：日本語 |
| 議論形態 | フロントが設定する論点・TTのもと議論を行う<br> TTは後日配布する会議細則にて提示する。 |
| 事前交渉 | ロビーイングに相当する範囲（戦略や方向性のすり合わせなど）のみ実施する。<br> ただしインフォーマルと内容が重複するような実質議論は認めない。<br> 事前交渉は任意とし、Discord上にて行う。<br> 期間は2025年12月22日9:00（JST）〜12月26日21:00(JST)である。 |
| 文書〆切 | 議長声明：2025年12月29日18:30（JST）<br> プレス：2025年12月２９日27:00（JST）<br>└声明採択後に公表される各国の意見。WPのように、<br>公式の文書として各国の意見が表明されるものとして扱う |
| 採択要件 | 全15理事国によるコンセンサス（反対の不存在）<br> ※オブザーバーは投票権を有さない || 提出要件 | 議長声明において、スポンサー（公的には非公開とされる）は4ヵ国以上必要。<br> なお、オブザーバー国家もスポンサーになることは可能である。 |
| Out of <br>Agenda | 平和維持活動と即応体制・制裁に関連しない議論<br> └NPTや軍縮・紛争後の平和構築など<br> スマートサンクションに関する議論<br> 個別国家による制裁に関する議論<br> ※詳細は第3章の各論点解説をみよ |
| 禁止行為 | 議長解任動議<br> クライシスの発動・密約の締結<br> 備品の破壊等フロントの土下座や外部からの信用失墜によってカバーできない行為 |
:::

## 第2節　コンセプト解説

「トリアージ」

結論から端的に申し上げれば、私が参加者に獲得していただきたいのが、説得力です。言い換えれば、相手を納得させる力です。あらゆる会議行動においても、そのもっとも根源的な部分で常に求められる能力が、この力であるのは言うまでもないと思います。少なくともあなたの主張が相手に理解されるものでなければ、議論は成り立ちません。さもなくば、意味不明なことをいう人間として、相手からまともに取り合ってすらもらえなくなることもあるでしょう。

ですが、同時に相手を納得させることは、とてもハードルが高いはずです。それが達成できるのであれば、そもそも込み入った議論にはならないからです。多くの場合、全員が納得する答えを導き出すのは、容易ではありません。では何が大使には求められるのでしょうか。

それは、自分の主張がなんで自分にとって正しいのかを正確に把握すること。そして同時に、他人に対してもどういった道筋であれば正しいと思わせることができるのかを把握すること、の２つです。問題解決を迫られる状況において、全ての懸念点を充足することができない（＝全員が要望が通るわけではない）ときに、何をとって何をするべきであり同時に何を捨てる必要があるのか、その判断軸の正当性とその軸による結論が時勢に適している理由を提示することが、自分にとっても相手にとっても説得力となるのではないでしょうか。

トリアージというのは医学用語であり、災害時や多数の負傷者が発生した場合に、負傷者の緊急度や重症度に応じて治療の優先順位を決定することを指します。これは限られた医療資源を最大限に活用し、より多くの命を救うための措置です。デリが会議の中で直面する状況である「差し迫った問題解決への最大効率的な対処を希求するために、意図的な犠牲をも受け入れる」というメタファーとして、トリアージを採用しました。

実際の医療現場におけるトリアージについては、その救済対象は人命です。しかし、この会議においては、大使が各国の立場に基づいて、最も保護されるべき対象を選択するところから始めていただきたいです。それが“国連の目的“となるのか、“既存の法”となるのか、あるいは“安保理の実効性”となるのか、立場はさまざまでしょう。会議が開催されている目的や時制に沿って、最も重要視されるべき国際社会の責任を判断軸として正当化し、そしてその軸に基づいて必要な選択を根拠として用意していただきたいです。
