# 第2章　集団安全保障体制の系譜 - 「平和への課題：補遺」に至るまで

**文責：島村 海里**

## 第1節　はじめに

1989年に訪れた冷戦の終結。これは国際政治の構造に多大な変化をもたらした。世界平和機構としての国際連合の存在が脚光を浴びるようになったのも必然であった。米ソを中心とする大国の協力体制が整った安全保障理事会はもはや「拒否権」に悩まされることなく、国際の平和と安全の維持に関わる要の組織として、多くの決議を採択できるようになった。その中でも、イラクに対する一連の制裁決議がほとんど全会一致で採択されたことは、安保理の回復を象徴する出来事であった。また、国連は多発する地域紛争に意欲的な介入を続け、世界各地にPKOを展開させることに成功した。しかしこうした国連への期待の高揚は束の間に終わってしまった。ソマリアや旧ユーゴをはじめとする国連活動がことごとくつまずいたからであった。それに伴い、米国をはじめ国際世論は一転して国連離れの様相を帯び始めた。

95年時点の国連は、国際の平和と安全の維持を司る機関としての在り方をめぐって試行錯誤の段階にある。就任後まもなくブトロス・ブトロス＝ガリ事務総長は「平和への課題（An Agenda for Peace）」と題する報告書の中で大胆な国連改革の提言を行い国際的反響を呼んだ。それからわずか2年半後に出された「平和への課題：補遺（Supplement to an Agenda for Peace）」では前回の提言を大きく軌道修正する内容となった。

21世紀を間近に控え、国連はなおも世界平和実現への進路を求めあぐねている。この章では、国際連盟発足時に誕生した集団安全保障体制の解説に始まり、95年にガリが「平和への課題：補遺」を発表するまでの歴史を振り返る。国連が本来志向する集団安全保障体制の形とその実現方法について解説したのち、1945年の国連発足からの半世紀にも及ぶ国連の歴史を踏まえて、国連が本質的に抱えている問題およびガリが「平和への課題：補遺」で残した問題意識とその本質に迫りたい。

## 第2節　集団安全保障体制の創設から国際連合の設立まで

### 第1項　集団安全保障の誕生

集団安全保障。これは、複数の国家が平和の維持を予め約し、もしその中の一国が、これに違反して戦争に訴えた場合には、他のすべての国が、武力の使用を含めて抑制のための行動をとることを予定したものである。この方針は、第一次世界大戦の終結とともに国際連盟が作り上げた体制であり、第一次世界大戦を引き起こした原因とされた勢力均衡政策への強い反省が反映されたものである。勢力均衡政策は、対立する国家間の力の均衡の維持を目的とし、元来、仮想敵国の存在を前提として成立するものであるが、集団安全保障は、対立する国家を包含して平和の維持を計り、相互の協力に国際関係の安全を達成しようとするものである。そこには仮想敵国は存在せず、平和の維持という共通の目的に向かっての諸国の協力が要求される。この体制が完成すれば、勢力均衡政策の致命的欠点である「絶えざる力の不均衡」は消滅し、国際社会には安定した平和が得られるはずであった。同時に、勢力均衡政策の立脚する「自国の利益の維持」という利己的政策は廃れ、「国際平和の維持」というより高度な目的への協力体制が完成するはずであった。

集団安全保障体制を創設した国際連盟の連盟規約第12条では、連盟国は相互間に国交断絶に至る恐れのある紛争が発生した時には、これを仲裁裁判又は司法的解決に付託するか、連盟理事会の審査に付するものとされ、仲裁裁判又は司法的解決の判決後又は理事会の報告後3ヶ月を経過するまでは戦争に訴えることは禁止された。また、連盟規約第13条及び第15条により、判決に服する国、及び当事国を除く理事国全部の同意による報告書に従う国に対して戦争に訴えることは禁じられた。これらの規定に違反して戦争に訴えた国は、他のすべての連盟国に対して戦争に訴えたものとみなされ、他のすべての連盟国は、この国と一切の経済関係を断絶することが約束され、この経済断行のため兵力が必要な時は、連盟理事会その分担程度を関係各国政府に提案するものとされた（第16条）。ただし、ここに予定されている経済措置は、経済断行のみであり、連盟国からの兵力提供も、この経済断行を実効性のあるものとするための措置に用いられるものにすぎず、直接戦闘行為を行なった違反国に制裁を加えるものではなかった。

集団安全保障における制裁措置を規定した連盟規約16条は、結果的には功を奏することはなかった。これは連盟創設当時から、連盟国が制裁参加に対するフリーハンドを欲しがったからであった。1921年、連盟総会は、規約第16条の適用の方針についての決議を採択したが、この決議は、規約に違反して戦争に訴えた国があっても、他の連盟国は各々の判断によって適当な処理を行うことを認めたものであった。この決議により、第16条の経済制裁に参加するか否かは全く各国の自由となり、ただ一度発動された対イタリア制裁も、実効性の極めて乏しいものとなってしまったのである。

国際連盟は他の部分においてもいくつか問題を抱えていた。全会一致という表決制度や戦争違法化の不安定さ、制裁体制の不備などの制度的・技術的欠陥のほか、加盟国がヨーロッパ中心で英仏以外の大国が連盟に結集していなかったことや、加盟国に集団安全保障の原則を守り抜こうという強固な決意がなかったことなど、さまざまな問題が挙げられる。ただ、国連憲章の起草者たちが連盟の失敗の最大の原因と考えたのは、制裁体制の不備であり、弱体かつ分権的な制裁体制こそが、ファシズム諸国の侵略戦争を許してしまった最大の原因と考えたのである。連盟の集団安全保障体制は、結果的に第二次世界大戦の勃発をもって完全に崩壊してしまうこととなってしまった。

### 第2項　国際連合での集団安全保障

第二次世界大戦の終結をもって結成された国際連合では、国連連盟時代の教訓を踏まえた、より徹底した方式を備えた集団安全保障体制を採用した。国際連合憲章（以下、憲章）は第2条3項において紛争の平和的解決を加盟国に対して義務付けると同時に、第2条4項では国際関係における武力による威嚇または武力の行使を禁止した。国連による強制措置においては、第39条により、安全保障理事会（以下、安保理）が平和への脅威、平和の破壊、侵略行為の存在を認定し、国際の平和及び安全を維持しまたは回復するために、勧告をし、または第41条及び第42条にしたがって取るべき措置を決定することとされている。第41条では、兵力を伴わない非軍事的措置に関するもので、経済関係、及び交通、通信手段の全部または一部の中断、外交関係の断絶を含む。第42条では、第41条の措置では不十分な時において、陸海空軍の行動をとることができるとする軍事的措置を定めている。また、その効果的な実施のために、第43条では国連の軍事的行動が迅速に行われるよう、国連軍編成の即応体制をさだめ、そのために必要な特別協定の締結や軍事参謀委員会の設置などが周到に整備された。連盟時代の制裁措置が、経済措置に限られていたのに対して、国連憲章では、非軍事的措置、軍事的措置の両方が定められており、遥かに充実した内容となっている。さらに、憲章第25条により、加盟国は安保理の決定を、国連憲章にしたがって受諾し、かつ履行することに同意するとされており、安保理の決定は加盟国を拘束することとなっている。さらに第48条によって、国際の平和及び安全の維持のための安保理の決定を履行するのに必要な措置は、安保理の定めるところに従って加盟国の全部または一部によって取られることになっており、安全保障のために、加盟国が安保理の決定により行動することが定められている。

国際連合憲章は、その第7章において集団安全保障の機能を強化するために、かなり詳しい規定を置いている。国際連盟規約と比較して注目されるのは、強制措置を発動する手続きが組織化されていることである。連盟規約では違法な戦争を行なったかどうかの認定、および制裁措置の発動は連盟国がひとつひとつ総会で行なう建て前がとられ、連盟の機関の役割は制裁の実施にあたって、その協調体制について勧告するにすぎなかった。これに対し、国際連合では安全保障理事会の権限が強化され、制裁の発動は理事会の決議に基づいて行なわれ、各加盟国がこれに協力する体制がとられている。まず安全保障理事会は、平和に対する脅威、平和の破壊、侵略行為の存在を認定し、国際の平和と安全の維持または回復のために勧告することができ（第39条)、ついで理事会はとりあえず、事態の悪化を防ぐための暫定措置に従うよう関係国に要請することができ（第40条)、さらに理事会は、集団安全保障の中核をなす軍事的および非軍事的強制措置を決定し、加盟国にその履行を命じることができる（第41条、42条)。このように、強制措置を開始する時期や各加盟国のとる具体的措置を決定する権限を安全保障理事会に委ね、加盟国はこれに従う義務のあるものとすることにより（第25条)、安全保障理事会の中央集権的な統制よって制裁の効果を発揮できるようにしたことが、連盟規約と異なる第一の特色であった。

## 第3節　冷戦期における国連の集団安全保障体制

**＜コラム 用語の整理＞**

具体的な事例の解説に入る前に、平和を実現するための国連の諸機能を表す用語について、用語の整理を行おうと思う。用語の意味内容についてかなりの混乱が予想されるからである。国連の実践過程において、平和維持に関するキーワードが登場し、盛んに用いられるようになったのは以下の4つである。それぞれ “preventive diplomacy” “peace-keeping” “peace-making” 及び “peace-enforcement”である。

“preventive diplomacy”（「予防外交」や「防止外交」と訳される）という言葉を最初に用いたのは、ハマーショルド第2代国連事務総長である。彼は朝鮮戦争後の東西間の冷戦の雪解けにより、地域紛争解決のために国連の果たす役割への期待が高まった50年代後半に、国連による紛争への平和的介入や積極外交の必要祭を説き、「予防外交」の理論を展開したのである。この理論は、対立する東西陣営の接点の外で生じる武力紛争に対し国連がいち早く介入し、その中立的なUNプレゼンスにより紛争の収拾を図り、地域紛争が大国間の抗争に発展するのを予防するのを防止する国連の積極政策を指す。

“peace-making”（「平和創造」や「平和の創出」と訳される）は、国連憲章第6章における「紛争の平和的解決（peaceful settlement of dispute）」に相当する用語であり、紛争当事者に対する仲介や調停といった平和的手段により紛争を解決する国連の外交努力を指す。これに対して “peace-enforcement”（「平和強制」や「平和の強制」と訳される）という言葉は、憲章第7章に定める集団安全保障体制の要をなす国連の強制機能を指すものとして用いられてきた。国連創設者が国連の平和維持機能の中で最も重視したのが、この「平和強制」、つまり強制力に支えられた平和維持システムであり、今回の会議で我々が議論の対象とするものもこの領域である。

以上の二つの用語については、国連憲章が紛争処理の硬軟両用のアプローチとしてそれぞれ詳しい規定を置いているのに対し、“peace-keeping”（「平和維持」とよく訳される）は、これに対応する明文の規定を欠いている。よく「6章半」の活動という表現が用いられるのはこのためである。先にも述べたようにこの語は、国連の実践過程で生み出され、発展した平和維持の新しい方式を指し、60年代の初めごろから一般に用いられるようになった慣用語である[^02_ch02-1]。特に56年のスエズ動乱の収集のために派遣された国連緊急軍（UNEF）が初めて用いてからである。この表現を用いたのは、この新しい方の活動の持つ「非強制的」な性格を強調するためであり、国連の強制機能（「平和強制」）と対比する概念として使われたのである。PKOは「予防外交」と密接な関係があり、その一翼を担うものとして現地介在した軍事組織がPKOと呼ばれるようになったのである。軍隊類似の組織による現地活動ではあるものの、その使用目的は「平和強制」の軍隊とは対照的であり、その性格は憲章第6章の平和的解決機能と軌を一にする。PKOは武力紛争の軍事的側面を収拾するためのものであり、戦闘を目的としたものではない。現地での駐留や活動は、もっぱら紛争当事者からの協力が得られることと中立であることを前提とし、交戦者間の合意を得た停戦や兵力撤退の実施の監視や考察といった警察的な活動が行われるのである。事態の平穏化を図ったのちに、紛争そのものが政治的最終解決へ向かう素地を創るのであり、紛争の政治的側面の解消に向けられたものでは本来ないことは勘違いしてはならない。紛争そのものの最終的・政治的決着は「平和創造」の役割であるはずである。しかし、この「平和維持」と「平和創造」は不可分な関係として発展していくこととなる。

### 第1項　安保理の問題点

結果的に第二次世界大戦の勃発を防ぐことができなかった国際連盟の反省をもとに設立された国際連合では、少なくともその規定上においては、強力な集団安全保障体制を安保理の設立によって作り上げることに成功したかと思われた。しかしその実態として、憲章のとった安全保障の制度は不完全なものであった。集団安全保障は軍事同盟とは異なり、制裁の対象となる国があらかじめ特定されない点に特色がある。したがって、いかなる国による平和への脅威、平和の破壊、侵略行為に対しても、制裁の発動は普遍的かつ規則的に一貫性を持ったものでなければならない。しかし国連の下では安保理の常任理事国に拒否権制度が与えられた。この手続きは、常任理事国の一国でも反対すれば、安保理の決議は成立しないことを意味する。常任理事国のいずれかの国が欲しないときは、第41条及び第42条の強制措置の発動は全く不可能であるのだ。もともと、国連の安全保障体制は第二次世界大戦中の連合国間の軍事協力体制を戦後にも維持しようとする発想に基づくもので、将来の国連の分解を予防する措置としても強制行動を五大国の一つに向けることは初めから想定されなかったのである。五大国の拒否権はこれを制度的に保証したものである。その結果、集団安全保障の発動の範囲は自ら限定され、五大国に向けたもの、および大国の支援する他の国に対しての制裁は適用できないこととなった。

大戦終結後、米ソ間が激しく対立した冷戦を通した拒否権の濫用により安保理は機能不全に陥った。仔細に語るのであれば、冷戦期を通して米ソ間には核戦略上の変化や、軍縮の進展などがあり、この期間の全てが一律の対立構造で説明できるものではない。ただ、安保理の審議で米ソが対立し妥協できない場合には、拒否権行使によって決着された。総会においてももともとの権限上の限界に加え、多数を占める途上国の側にソ連をはじめとする共産圏がつき、これに西側先進国が対立することで具体的な決定ができないという基本図式が完成していたのである。先にも述べたように、国連憲章は第7章で特に軍事的強制行動の組織化や、国連による指揮・統轄について詳しい規定を置いている。しかし軍事強制行動に使用する兵力提供の取極めや国連軍の組織化の企ても放棄され、第7章の構想は無に帰した[^02_ch02-2]。国連の歴史を通じて、国連軍の名のもとにまがりなりにも軍事的強制行動がとられた唯一の事例は50年の朝鮮戦争の時のみとなった。

### 第2項　国連憲章における強制措置の特色と弱点

　国連憲章が予定した集団安全保障の特色は、制裁手段としての軍事的強制措置を定め、それに使用する兵力の準備編成・指揮などについて多くの規定を設け、軍事制裁の組織化を図っている点である。すなわち、憲章は国連軍の迅速・能率的な編成と使用が可能なように、平素の準備体制について定めており、そのために、安全保障理事会は各加盟国との間に特別協定を締結し、国連の要請に応じて加盟国が提供すべき兵力の数や種類、軍事的便宜や援助の内容について、あらかじめ約束することになっており（第43条、45条)、したがってこのような特別協定が成立すれば、理事会はいつでも、直ちに国連軍を組織して強制行動に移れる仕組みになっている。さらに、憲章は、安全保障理事会の補助機関として、軍事参謀委員会を設けることを定めている（第46条、47条)。この委員会は、安全保障理事会の常任理事国の参謀総長などの軍事代表で構成し、理事会の使用する兵力につき、計画案の策定や戦略的指揮にあたるものである。  
　ところで、国連憲章第7章には、第42条から47条にかけて、「空、海、陸の軍隊 （air, sea, or land force)」、および「兵力 （armed forces, force（s))」 という言葉が用いられており、これが憲章上の「国連軍」と通称されるものである。では、この憲章が想定した国連軍はどのような性格のものとして考えられていたのであろうか。国連憲章第7章の規定自身によって、さらにそれを補うものとして、憲章の起草過程、および国連の発足直後の1947年に軍事参謀委員会が安全保障理事会に提出した国連軍の編成に関する一般原則を定めた「中間報告書」（S/336）によって、その基本的性格を窺うことができる。

①まず、国連軍の任務は、安全保障理事会が第39条で認定した平和に対する脅威、平和の破壊、侵略行為に対して、第42条に従ってとる軍事強制行動のためのものであり、平和破壊や侵略を阻止、鎮圧するための、強制的軍事制裁の兵力と考えられていたことは疑いない。第7章の中で「強制行動 （enforcement action)」という言葉が用いられているのは、第45条と50条だけであり、その他は「措置（measures)」や「行動 （action)」という一般的な表現が使われているにすぎない。

②次に、憲章第7条が予定した国連軍は、常設的な軍隊か、それとも、その都度編成されるアドホックなものかという問題がある。憲章上の国連軍については、しばしば「常設化」ないし国連軍の「創設」という言葉が用いられる。しかし、これら「常設化」や「創設」とはどのような意味のものであろうか。

第二次大戦中、国際連盟に代わる戦後の平和機構の作成にとりかかった米国国務省の専門家達は、連盟では軽視された軍事的強制措置に対して強い関心を示したが、それに使用する兵力の型が問題となった。兵力による強制措置の可能性としては、①加盟各国の軍隊によるアドホックな共同の軍事行動、②加盟国があらかじめ定められた兵力分担計画に従い提供した軍隊で国際軍を組織し、これを国際機構の使用に委ねる制度、③国際機構が独自に保有する常設的な国際軍（国連常備軍)の使用、の3つが考えられた。このうち、第1の方法は、国際連盟規約第16条が採用した方式であり、効果的ではないと退けられた[^02_ch02-3]。一方、第3の国際機構による常時国際化された軍隊を保有する方式は、軍事的強制措置としては最も効果的と考えられ、国務省はとくに機動性に富んだ空軍部隊について常設的な国際空軍を設ける可能性を検討した。しかし、平時から加盟国の統制を離れた独自の国際化された軍隊（internationalized force)を設けることは国家主権の観念と相容れ難いと考えられ、とくに米国議会の承認を得ることが困難視されたので、常設国際空軍の構想は結局放棄されることになった。そこで残された方法、すなわち国際機構が独自の常備軍をもつのではないが、有事に備えた事前の準備体制（待機体制)をとる点で第1のものよりは一歩進めた、第2の方法を提案することに落ち着いたのである。

③憲章第7章の強制行動に参加する兵力は、はたして「国連軍」の名に値する国際的性格を備えたものか、それとも加盟国の軍隊 （national force, contingents)としての性格を残すとみるべきであろうか。たしかに国連は、自ら超国家的な軍隊を保有するわけではなく、国連の強制行動に提供された軍隊は依然本国に所属するのであり、その意味では「国別部隊」としての国家軍的性格を失わない。このことは「国際連合加盟国の空軍、海軍、又は陸軍」（第42条)、「国内空軍割当部隊」（第45条)という憲章の文面からも窺える上、軍事参謀委員会の報告もこのことを認めている。この意味においては、国連の強制行動に参加する各国の兵力は依然として、派遣国の国別軍隊としての性格を残しているといわねばならない。

::: {.lawquote title="「国連加盟国が安保理の利用に供する兵力の組織」に関する報告書　（[S/336](https://docs.google.com/document/d/1tHSZ_YT0Ykny0e6Zjt5LRCwZCghmaqwr8-0HkrVFexI/edit?tab=t.0)）"}  
第X章 軍隊の戦略的指揮及び命令

36　特別協定に規定される軍隊は、それぞれの貢献国の排他的な指揮下に留まるものとする。ただし、安全保障理事会の要請に応じて提供された場合、その権限の下で作戦する場合を除く。

37　これらの部隊が憲章第42条に規定する措置の履行のために要請された場合、それらは安全保障理事会の管理下に入るものとする。

39　国別派遣部隊の指揮は、それぞれの加盟国が任命する指揮官によって行使されるものとする。これらの派遣部隊は、その国家的性格を保持し、常に自国の国軍で施行されている規律及び規則に従うものとする。

41　（中国、ソビエト社会主義共和国連邦、アメリカ合衆国代表団が受諾した条文：)  
安全保障理事会に提供された軍隊の総司令官は、これらの部隊が安全保障理事会によって使用される期間、軍事参謀委員会の助言に基づき、安全保障理事会によって任命され得る。

（フランス及び英国代表団が受諾した条文：)  
安全保障理事会に提供された軍隊の最高司令官は、これらの部隊が安全保障理事会によって使用される期間、軍事参謀委員会の助言に基づき、安全保障理事会によって任命され得る。  
上記の最高司令官の下で行動する陸、海、空の部隊の司令官は、軍事参謀委員会の助言に基づき、安全保障理事会によって任命され得る。  
:::

④最後に、憲章第7章が規定した国連軍の主要部分は、まず、「安全保障理事会の常任理事国が提供し、その他の加盟国による兵力の提供は、これを補充するために行なわれる」ものとされた。憲章第7章の下での国連軍の編成が五大国の兵力を中心に行なわれることになったのは、その目的が侵略行為などの撃退、制圧であるから、国連軍は近代的な装備をもつ強大な兵力でなければならず、兵力の分担も主として大国の軍事力に依存しなければならない。したがって、国連軍の編成が五大国を中心に行なわれるよう了解されたのは当然であった。

::: {.lawquote title="「国連加盟国が安保理の利用に供する兵力の組織」に関する報告書　（[S/336](https://docs.google.com/document/d/1tHSZ_YT0Ykny0e6Zjt5LRCwZCghmaqwr8-0HkrVFexI/edit?tab=t.0)）"}

**第IV章 加盟国による軍隊の提供**

10　特別協定に従い、安全保障理事会の要請に応じて提供されるべき軍隊の早期設立を容易にするため、安全保障理事会の常任理事国は、当初、これらの軍隊の主要部分を拠出するものとする。国際連合の他の加盟国の拠出が利用可能になるにつれて、それらは既に拠出された軍隊に追加されるものとする。  
:::

以上にみたように、国連憲章は一見して集団安全保障の機能を一層強化する規定を備えたといわれた。しかしながら、憲章の規定の方が規約のそれよりも強化されているとは必ずしもいえない。というのは、国連では、強制措置の発動は安全保障理事会の決議を媒介として、かつその統制の下においてのみ可能とする強制措置の集権化がはかられている。しかしその安全保障理事会での決議の採択は、常任理事国の全会一致が前提とされており、大国の不一致の結果、理事会での決議の採択が不可能であれば国連はまったく動きがとれなくなる。冷戦を背景とした大国間の対立の激化によって、安全保障理事会での決議の採択は極めて困難となり、国連の安全保障の機能は麻痺したのである。

国連憲章のもう1つの特色である、軍事的強制措置の制度的強化についても、それが現実となるには国連軍編成のための待機体制の成立が前提となるが、これは今日も実現をみていない。国連が、いかにして即応体制の確立に失敗したのか、については下のコラムに掲載している。

#### コラム　軍事制裁の組織化の失敗

安全保障理事会が国連軍を編成し使用するための即応体制ないし待機体制を整えるには、憲章第43条によって、兵力提供の約束が得られねばならないが、その特別協定を安全保障理事会が加盟国との間に締結するためには、その前提として、まず国連軍の全体の規模や分担、編成や指揮についての一般原則を策定しなければならない（憲章第47条）。そこで、五大国の代表で構成する軍事参謀委員会は、安全保障理事会の要請により1946年以来その作業に着手し、47年4月30日、安保理事会に中間報告書を提出した。この報告書は、「国連加盟国により安全保障理事会の利用に供される兵力の組織に関する一般原則」を、41ヵ条の条文のかたちで列挙している。そのうち、25カ条は委員会の全会一致で採択されたものであるが、残る16ヵ条については、完全な合意が得られず、これらの条文については対立する複数の案を並記するにとどまった。軍事参謀委員会で意見が対立した重要な点は次の通りである。

①国連軍の総兵力量について、最も大規模な兵力を主張する米国の案と、比較的小規模で足りるとするソ連の案が対立し、英国、フランス、中国の三国はソ連案に同調した。 この兵力の規模に関する米ソ両案の相違は相対的なものではあったが、これは国連軍の使用目的についての両国の見解の対立を反映したものであった。ソ連は、国連の強制行動は五大国に向けて発動されないという前提から、国連軍の総兵力は比較的小規模で足りると主張した。 これに対し米国が、国連軍は世界のあらゆる部分での侵略行為に対処できる程度の最強の兵力である必要を強調した。国連の強制行動が五大国に向けられえないことは、米国自身、憲章の起草過程では認めていたのであり、国連の発足後に日を経ずして米国がこの前提を覆すかにみえる提案を行なったことは、米国の反ソ感情の表明としてソ連の疑惑を深めるに十分であった。他の3ヵ国がソ連案に同調したのは、自国の兵力分担能力の限界を考慮した結果であろうとされる。

::: {.lawquote title="Yearbook of the United Nations, 1947-48, [p493-496](https://docs.google.com/document/d/1ZFgiodRLBIdr3fdCTnkZ-4z0_IRLNWFRTqQY_mBtigA/edit?tab=t.0#heading=h.hayk80jl7cqx)"}  
1947年6月25日の第146回会合において、安全保障理事会は軍事参謀委員会に対し、安全保障理事会に提供されるべき兵力の全体的兵力の見積もりを提出するよう要請した。その際、個別の構成要素の兵力と編成、およびその全体的兵力のうち5常任理事国が平等の原則に基づき提供すべき割合を示すよう求めた。

この要請に応じ、軍事参謀委員会は6月30日、この主題に関する報告書（S/394）を理事会に提出した。報告書は、安全保障理事会に提供される兵力の全体的兵力および編成に関する暫定的な見積もりを示し、また、この全体的兵力のうち、安全保障理事会の5常任理事国によって平等の原則に基づき供給され得る割合の問題も扱った。軍事参謀委員会はこれらの問題について共通の見解に達することができず、また討議に利用できる時間も不十分であったため、報告書には軍事参謀委員会の様々な代表団の見解が含まれた。

報告書は、フランス、連合王国、およびアメリカ合衆国の代表団による提案を記載した。中国代表団は連合王国の提案に同意した。ソ連代表団はその後、予備的かつ非公式な討議のために軍事参謀委員会に見積もりを提出したことを確認した（プレスリリース MSC/26）。提出された見積もりを以下の表に示す。

様々な代表団によって提出された暫定見積もりを調整するため、軍事参謀委員会によって設置された小委員会は、1947年5月から12月まで非公式にこの問題を討議した。12月23日、小委員会はその審議結果を軍事参謀委員会に提出した。

その日から1948年7月まで、軍事参謀委員会は、この問題に関する以下の要素を扱う小委員会の報告書を公式に審議した：（a) 兵力の全体的兵力および編成に関する各代表団の一般的立場、（b) 陸軍の兵力、（c) 海軍の兵力および編成、（d) 空軍の兵力および編成（A/620, p. 139）。

**見積もりを示す表**

|  | フランス | 連合王国 | アメリカ合衆国 | ソ連 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **空軍** |  |  |  |  |
| 爆撃機 | 775 | 600 | 1,250 | 600 |
| 戦略 | （225) |  | （戦略・戦術爆撃機のみを含む) |  |
| 中型 | （150) |  |  |  |
| 軽 | （400) |  |  |  |
| 戦闘機 | 300 | 400 | （戦闘爆撃機を含む) 2,250 | 300 |
| 偵察 |  |  |  |  |
| その他 |  | 200 | 300 | 300 |
| **合計:** | **1,275** | **1,200** | **3,800** （航空輸送所要量を含まず) | **1,200** |
| **地上軍** |  |  |  |  |
| 師団 | 16 | 8-12 | 20 | 12 |
| 機甲 | （3) |  |  |  |
| 空挺 | （3) |  |  |  |
| 自動車化または山岳 | （10) |  |  |  |
| **海軍** |  |  |  |  |
| 戦艦 | 3 | 2 | 3 |  |
| 航空母艦 | 6 | 4 | 6 |  |
| 巡洋艦 | 9 | 6 | 15 | 5-6 |
| 駆逐艦 | 18-24 | 24 | 84 | 24 |
| 護衛艦 | 30 |  |  | 24 |
| 掃海艇 | 30 |  |  | 24 |
| 潜水艦 | 12 | 12 | 90 | 12 |
| 記載師団数のための 強襲揚陸艦艇 | 1 | 2 （2個連隊戦闘団 または旅団) | 6 |  |

注：すべての提案は、正確な隻数を特定せずに、適切な海軍補助艦艇を規定している。

:::

②国連軍は五大国の提供する兵力を中心に編成されることに合意をみたが、この五大国間の兵力分担をめぐってソ連と他の西側4ヵ国との主張が対立した。ソ連は厳格な平等原則を掲げて、五大国がそれぞれ提供する兵力は、兵員、船舶、航空機の内訳につき数量、種類ともに同一内容であることを原則とし、特に例外を認めるには、安全保障理事会の許可を必要とすると主張した。 これに対し、米、英、仏、中の4ヵ国は、五大国の各々は総兵力においてほほ匹敵する軍隊を提供すればよく、その内訳は、陸、海、空軍につき、それぞれの国の現有兵力の相違を反映した異なる内容のもので足り、五大国は陸、海、空軍のうち最も提供に適した兵力を提供すべきであるという、一種の分業制度を認めようとするものであった。

この対立は、国連軍全体の規模についての上述の対立とも関連をもつ。米国が主張するような大規模な国連軍を想定すれば分業の制度によらざるをえないし、反対にソ連の主張する平等原則を貫けば、必然として国連軍の規模は縮小する。しかしソ連が厳格な平等原則に固執したのは、より深い理由に根ざすものであった。国連軍の構成が西側の主張するような分業方式をとれば、海軍や空軍は、当時の五大国の兵力構成からみて主として西側の兵力で占められることになり、その結果国連軍は西側諸国がその重要な部分を牛耳ることになり、西側の政治的、軍事目的に国連軍が利用される恐れがあると危惧したのである。ソ連の西側に対するこのような懐疑的な姿勢はその他の点でも共通するものであった。

③平時、国連に使用されていない間の各国軍隊の配置について、西側4ヵ国は、法的に認められるかぎりすべての国の領域に駐留できるとし、逆にソ連は、国連提供用の各国部隊は自国領域内にのみ留まるべきことを主張した。ソ連によれば、国連提供用の軍隊が平時において外国基地に駐留することを認められれば、それが対ソ戦略に利用される恐れがあったからである。

④兵站面での分担について、米、英、中の3ヵ国は、国連に提供する部隊の装備、弾薬その他の軍需物資の調達につき、他国の援助を受けることを認めたのに対し、ソ連とフランスは、このような必要が生じた場合はその都度安全保障理事会の許可を必要とすると主張した（第29条)。 ある国が軍事面で外国へ依存することは、すなわちその国の政治的独立を害するという基本的立場からである。

⑤国連軍の任務終了後の撤退の時期についても、西側4ヵ国は、撤退は可及的速やかに行なわれるべきものとして期限を特定しなかったのに対し、ソ連は国連軍部隊は任務終了後、安全保障理事会の別段の決定がないかぎり、30日ないし90日以内に自国の領域内に撤退しなければならないと厳格な条件をつけた（第20条)。これも外国軍隊の長期駐留はその国の独立を侵す恐れがあるとの危惧を表わしたものである。

::: {.lawquote title="「国連加盟国が安保理の利用に供する兵力の組織」に関する報告書　（[S/336](https://docs.google.com/document/d/1tHSZ_YT0Ykny0e6Zjt5LRCwZCghmaqwr8-0HkrVFexI/edit?tab=t.0)）"}

**第IV章 加盟国による軍隊の提供**

11　　安全保障理事会の5つの常任理事国は、それぞれ、国際連合加盟国が安全保障理事会に提供する軍隊に対して、同等の初期の全体的貢献を行うものとする。各常任理事国の国軍の規模及び構成の違いを考慮し、また、作戦のために均衡のとれた効果的な戦闘部隊を構成する安全保障理事会の能力をさらに高めるため、これらの貢献は、陸、海、空の個別構成要素の兵力に関して大きく異なることがある。  
（中、仏、英、米代表団が受諾した条文)

安全保障理事会の常任理事国は、陸、海、空の軍隊を、これらの軍隊の総兵力及び構成に関する平等の原則に基づいて提供するものとする。個別の場合において、安全保障理事会の常任理事国がかかる希望を表明した場合には、安全保障理事会の特別の決定により、この原則からの逸脱が許される。  
（ソ連代表団が受諾した条文)

**第V章 軍隊の雇用**

20　安全保障理事会に提供された軍隊（通信線部隊を含む）が、憲章第42条に基づき安全保障理事会から委託された任務を遂行した後、それらは、憲章第43条に規定する特別協定によって定められる全般的な配置場所に、できるだけ速やかに撤退するものとする。撤退の開始及び完了の時期は、安全保障理事会が定めるものとする。  
（中、仏、英、米代表団が受諾した条文）

　軍隊は、憲章第42条に規定する措置を履行した後、安全保障理事会が別段の決定をしない限り、30日から90日以内の期限内に自国の領域及び領水に撤退するものとする。この期限は、憲章第43条に基づき締結される協定に規定されるべきである。  
（ソ連代表団が受諾した条文）

21　何らかの理由で、これらの軍隊が、安全保障理事会と他の国際連合加盟国との間の協定に基づき、これらの軍隊の通過、駐留又は行動のために使用が許可された領域又は領水に留まる場合、それらは、安全保障理事会が別段の決定をしない限り、第20条に示された期間の満了後30日以内に、自国の領域又は領水に撤退すべきである。この期限は、憲章第43条に基づき締結される協定に規定されるべきである。  
（中、仏、英、米代表団が受諾せず、ソ連代表団が受諾した条文）

**第VIII章 軍隊の後方支援**

29　特別協定に従い、憲章第42条に規定する措置の実施のため、安全保障理事会の要請に応じて軍隊をその自由に利用させた国際連合加盟国は、それぞれの人員及び装備におけるすべての必要な補充、並びにすべての必要な補給及び輸送を、各自の部隊に提供するものとする。

31　加盟国は、上記第29条に基づく責任を完全に履行できない場合、安全保障理事会の援助を求めることができ、安全保障理事会は、軍事参謀委員会の助言に基づき、必要と認める援助の提供について、他の適切な加盟国と交渉するものとする。ある加盟国の貢献における不足分を他の加盟国の貢献からの移転によって補う前に、関係加盟国の同意を安全保障理事会が得なければならない。  
（中、英、米代表団が受諾した条文）

上記第29条に述べられた原則からの逸脱は、加盟国の要請により、軍事参謀委員会の助言に基づき、安全保障理事会の特別の決定によって、個別の場合に許されるものとする。ただし、この加盟国が、この加盟国によって安全保障理事会の自由に利用させられた軍隊の適切な供給のために、補給及び輸送を自国に提供させることを希望する場合に限る。  
（仏、ソ連代表団が受諾した条文）

**第IX章 軍隊の配置**

32　加盟国が安全保障理事会に提供した軍隊は、安全保障理事会によって使用されない場合、憲章第43条にいう特別協定の条項の範囲内で、加盟国が法的なアクセス権を有するいかなる領域又は水域においても、加盟国の裁量で基地を置くものとする。  
（中、英、米代表団が受諾した条文）

安全保障理事会によって使用されない場合、加盟国が安全保障理事会の要請に応じて提供することを約束する軍隊は、憲章第43条に基づき安全保障理事会と加盟国との間で締結された特別協定によって定められる全般的な場所に駐留する。

1. 加盟国の国境内、又はその管轄下にある領域若しくは水域内。
2. 又は、憲章第107条に基づき、若しくは平和条約の条項に基づき、旧敵国の領域又は水域内。
3. 又は、国際連合事務局に登録され、憲章第102条に従って公表された国際協定に基づき軍隊がアクセス権を有する他の国の領域又は水域内。
4. 又は、安全保障理事会によって指定され、憲章第82条及び第83条に基づき安全保障理事会と加盟国との間の特定の協定の対象となった特定の戦略地域内。

（仏代表団が受諾した条文）

国際連合加盟国が安全保障理事会に提供する軍隊は、憲章第107条に規定する場合を除き、貢献する加盟国自身の領域又は領水の国境内に駐屯するものとする。  
（ソ連代表団が受諾した条文）

:::

以上の対立点は、米ソの冷戦を背景とする大国間の不信感に根ざすものであったから、この不信感が除去されない限りにおいて妥協の余地はなかった。こうして冷戦の進行とともに、国連による軍事行動の組織化への努力は完全に行き詰まり、憲章第43条の特別協定の締結は不可能となった。1948年8月、軍事参謀委員会はこのことを確認する報告を安全保障理事会に行ない、委員会の審議そのものまで打ち切られることになった。その後、国連総会は安保理に対して、第43条の規定を実施する努力を払うよう要請する決議を採択した（「平和のための結集」決議）こともあったものの、行き詰まりは打開されず、特別協定は今なお締結されていない。こうして、国連は集団安全保障の中核をなす強制行動のための「国連軍」をもつことに失敗し、憲章第43条は死文と化したのである。{国連軍構想の失敗|idx|PKOと即応体制}

### 第3項　朝鮮戦争

#### コラム　冷戦下唯一の安保理決議による軍事行動

冷戦時代を通じて、ベトナム戦争を始めとする多くの武力紛争が、国連の外で処理され、憲章第七章の規定はほとんど援用されることがなかった。 経済制裁に関する第四一条が援用されたわずかのケースは、後の章にて詳しく解説するが、南アフリカ共和国やローデシアに対する制裁に限られた。

拒否権が乱発された冷戦期を通して国際連合、とりわけ安保理が紛争解決に介在し得たのは、拒否権の行使が控えられるような比較的小規模な衝突、内乱などに起因したものに限られた。ただ、多くの場合において大紛争に発展する可能性やその時に大国の利害が強く関わる可能性を孕んでいたことから、安保理が強制的措置まで踏み込むことに成功した事例は多くは存在しない。

冷戦期において安保理決議に基づいた軍事行動が取られた例は、1950年の朝鮮戦争の際のたった一度のみである。1950年6月25日に朝鮮戦争が勃発すると、安保理はソ連が中国代表権問題をめぐって安保理をボイコットしているのをいいことに、直ちに「韓国に対する北朝鮮の武力攻撃が平和の破壊を構成する」と認定し（第39条が援用されているわけではない）、「武力攻撃を排除し、この地域内の国際平和及び安全を回復するために必要な援助を与えるよう加盟国に勧告」した[^02_ch02-4]。加盟国がこの決議に従って行動するか否かは各国の自由とされた。その結果、朝鮮に派兵した国は15カ国（いずれもアメリカの同盟国）にとどまり、兵力の90％以上はアメリカ軍と韓国軍となった。この決議に応じて提供され、統一司令部の下に置かれた支援の兵力に国連期の使用を許可したものの、統一司令部の司令官の任命もアメリカ大統領に一任され、国連による統制などは全く用意されていなかった。朝鮮戦争は、国連決議に基づく軍事行動であったが、事実上は米国を中心とする西側の軍隊と、ソ連の支援を受けた北朝鮮・中国軍との軍事対決であった。朝鮮戦争は、双方の側に厖大な犠牲をもたらし、1953年の休戦協定によりようやく終結をみた。朝鮮戦争が明らかにしたことは、安保理は結局アメリカの軍事行動ないし西側の同盟行動に国際社会の共同行動という普遍性の外皮を与えただけだった、ということである。

#### コラム　「平和のための結集」決議

 朝鮮戦争に際して国連のとった行動は集団安全保障が理想的な形で発動したとはいいがたいものであったものの、まがいなりにも国連の旗の下に軍事的強制措置が行われたことは、集団安全保障に対する諸国家の期待をにわかに高めることになった。

しかし偶然が重なったが故にこうした軍事的強制措置が叶ったことに疑いはなく、将来もこうした措置が繰り返される保証はなかった。そこで、朝鮮の場合にはいわば変則的に行われた強制行動を、規則的に発動できるように制度化する企てがなされた。1950年の秋、国連総会が採択したいわゆる「平和のための結集」決議（“Uniting for Peace” Resolution）（[Res.377 （V)](https://docs.google.com/document/d/1UZs9A5sZ-EA1Ok0KJwK8YfAegqaAoB07oo2biwz1Yr4/edit?tab=t.e5mbdwyr4w8a)）がそれである。この決議は11月3日、米国のイニシアチブによって総会に提出され、賛成52カ国、反対5カ国、棄権2カ国（反対派ソ連圏諸国）に多数で採択された。総会決議377（V）の内容は多岐にわたるが、当面の軍事強制措置の発動についての制度化は次の3つの面でなされた。

①安全保障理事会の機能が大国の拒否権により妨げられた場合、安保理から審議を総会に移し、総会が兵力の使用を含む集団的措置を直ちに勧告しうることを明確にする。

②加盟国は安保理や総会による勧告があったとき、軍事強制措置のために直ちに提供できるよう、あらかじめ訓練され、組織され、かつ装備された舞台を自国軍隊内に維持するように要請する。

③憲章第7章の軍事参謀委員会に代わる総会の補助機関として「集団的措置委員会」を設ける。

::: {.lawquote title="「平和のための結集」決議　（[Res.377（V)](https://docs.google.com/document/d/1UZs9A5sZ-EA1Ok0KJwK8YfAegqaAoB07oo2biwz1Yr4/edit?tab=t.e5mbdwyr4w8a))"}  
前文（一部）

　安全保障理事会による国際の平和及び安全の維持のための第一義的責任の遂行の重要性と常任理事国が全員一致を希求し且つ拒否権の使用に当たって抑制を行う義務のあることを再確認し、

　憲章第43条に規定した軍隊のための協定を交渉する発意が、安全保障理事会に属することを再確認し、また、この協定の締結に至るまで国際連合が、国際の平和及び安全を維持する手段を任意に使用し得ることを確保することを希望し、

　安全保障理事会がその責任、特に前記2項に掲げられた責任を全ての加盟国に代わって遂行することに失敗することが、加盟国から自己の義務を解除せず、又、国際連合から国際の平和及び安全を維持するという憲章に基づくその責任を解除しないことを認識し、

　このような失敗が、総会からその権利を奪わないこと、また、憲章に基づく国際の平和及び安全の維持に関するその責任を総会から解除しないことを特に承認し、

　総会がこれらの点に関してその責任を遂行するためには、事実を確認し且つ侵略者を発見する観察の可能性と、集団的に使用し得る軍隊の存在と、総会が国際連合加盟国に対して効果的であるために迅速な集団的行動を時を移さず勧告できることが必要であることを承認し、

本文（一部）  
**C節**  
7　国際連合の各加盟国に対して、国際の平和及び安全の回復のための安全保障理事会又は総会のいずれかの勧告を支持して行うことができる援助の性質及び範囲を決定するために自国の資源を調査するように勧誘する。

8　国際連合加盟国に対して、安全保障理事会又は総会の勧告があったときに国際連合部隊として勤務するように、各国の憲法上の手続に従ってすみやかに提供することができるように訓練され組織され且つ装備された部隊を各加盟国がその自国軍隊内に維持することを勧告する。この部隊は憲章第51条に認められた個別的又は集団的自衛権の行使に当って使用することを妨げない。

9　国際連合加盟国に対して、前項の実施に当って執った措置をできる限りすみやかに集団的措置委員会に通報することを勧誘する。

10　事務総長に対して、第8項に定めた部隊の国際連合部隊としての迅速な服務のための組織、訓練及び装備に関する技術的勧告を得ることを望む加盟国の要請に応じて提供することができるような軍事専門家の一隊を、第11項に定めた委員会の承認を得て、任命することを要請する。

**D節**  
11　14加盟国、即ち、オーストラリア、ベルギー、ブラジル、ビルマ、カナダ、エジプト、フランス、メキシコ、フィリピン、トルコ、連合王国、アメリカ合衆国、ベネズエラ及びウルグアイの代表者から構成する集団的措置委員会を設立し、且つ、この委員会に対して、事務総長及び委員会が適当と認める加盟国と協議して、集団的自衛権及び地域的取極（憲章第51条及び第52条)を考慮に入れ憲章の目的及び原則に従って国際の平和及び安全を維持し強化するために使用されるこの決議のC節の方法を含む方法について研究し、且つ安全保障理事会及び総会に対して1951年9月1日以前に報告すべきことを命ずる。

12　全ての加盟国に対して、この委員会と協力し、且つこの委員会の任務の遂行に当たってこれを援助することを勧告する。

13　事務総長に対して、この決議のC及びD節に定めた目的を効果的に達成するための必要な職員及び便宜を提供するように要請する。  
:::

とりわけ第2の点については、憲章第7章の下で企てられた国連軍編成の即応体制ないし復活の試みに他ならない。ただ異なる点としては、軍事強制措置の勧告が安保理のみならず総会によってもなされること、そして強制措置の即応体制が特別協定の締結という法的措置によるものではなく、加盟国がそれぞれ待機軍を設けることである。

しかしながら、総会の大多数の賛成を得て採択されたこの決議は、その後の実行において、総会の下での集団安全保障機能の強化に導くには至らなかった。この決議の実施に任務を帯びて設置された集団的措置委員会が、加盟60ヵ国に対して決議C節8項の規定を具体化する措置について回答を求めたものの、国連に提供するための待機軍を自国内に維持することに積極的な回答を行ったのは、若干の小国に過ぎず、大部分の加盟国は明確な回答を避けたのである。決議の提案者であるアメリカも同様の態度であり、将来の国連のとる集団措置にアメリカの兵力を使用するかはその都度決定するとし、自国軍隊の一部を国連に留保する用意のない旨を婉曲に伝えたのである[^02_ch02-5]。

そうして、その後の国連の実践においても「平和のための結集」決議の本来の狙いが活かされることはなかった。この決議が後の国家慣行で援用されたのは、安保理で大国の拒否権行使により決議の成立が妨げられたときに、直ちに緊急特別総会を招集するという手続き的な面に限られたのであり、総会が強制措置を発動するという実質的な側面は活用されることはなかった。

### 第4項　アジア・アフリカ諸国の外交努力

朝鮮戦争における国連の経験も踏まえ、冷戦期において国連が本来目指していたはずの集団安全保障システムが有効に機能しないことが明らかになったことから、1950年代後半以降、国連では平和を維持する為の新しいアプローチが模索される事となった。その担い手となったのが植民地支配を脱して続々と国連に加盟したアジア・アフリカ諸国であった。これらの諸国の多くはいずれの同盟にも属しない非同盟政策を取り、差し当たり東西陣営間の緊張緩和に努めながら、植民地支配や搾取、抑圧、貧困、差別など紛争の原因となるさまざまな不公正を解消することによって、公平な平和を実現しようとしたのである。武力の行使は良かれ悪しかれ一つの状態を力によって変更しようとする行為であるから、武力行使の禁止や集団安全保障システムは、場合によっては不公正に現状を温存することになる危険性を持っている。だが、植民地支配やその遺制、不平等な国際政治・経済体制に苦しむアジア・アフリカ諸国ないし発展途上国にとっては、現状を維持することではなくこうした不公正を解消することが平和の名に値するものであった。言い換えれば、平和とは維持するものではなく積極的に創造するものであって、紛争原因の除去によって平和を実現しようというこの新しいアプローチは、集団安全保障システムが機能しないための代替案という以上に、平和観念そのものの発展・進化という積極的な意味を持っていたのである。

民族自決権といったような権利が国際社会の認める原則として確立されるにしたがって、その権利行使としての武力行使が正当なものとして認めざるを得ない状況が生まれたことは、政治的価値規範の変化が戦争の違法性という一般原則に対する新たな例外事項を生み出したといえる。これは国際社会における正義が単に国家主権原則に沿ってのみ決定されるのではなく、国際社会全体の総意として正義が打ち立てられるからこそ可能になった事態である。正義観念の発展というのは冷戦期の国際社会において特徴的であり、これは民族自決権に限らず人権規範や人道規範の発展などにも代表される。国家主権の原則が国際社会の秩序を表現する原理だとしても、それが民族自決や人権規範のような正義の原理との関係で柔軟に理解されるように変化してきたことは、集団安全保障体制内に大きな変革がもたらされたことも意味したのである。

こうした平和観念の発展・進化を象徴する出来事として挙げられるのは、冷戦下においても成功した南ローデシアと南アフリカに対する強制措置の発動であった。1966年6月、安保理は南ローデシアにおける白人少数政権が一方的に独立を宣言した事態を平和に対する脅威と認定し、南ローデシアに対して非軍事的強制措置を発動した。1977年11月には、安保理はアパルトヘイト政策を行う南アフリカに対しても非軍事的措置を発動した。これらの例にあるように、一国内での組織的な人権侵害や自決権の否定を「平和に対する脅威」と認定することは、明らかに憲章起草時の想定を超えるものであった。こうした決議の採択の背景に国連総会決議に示された圧倒的な国際世論があったことを踏まえれば、これらの例は単なる例外ではなく国際社会における平和観念が発展したことの反映として扱うのが妥当であろう。

### 第5項　平和維持活動の登場

平和の内実を問題とするこのアプローチはまた、強制措置の発動だけでなく、紛争の予防やその平和的解決を重視するアプローチでもあった。国際紛争の多くは、さまざまな政治的・経済的あるいは歴史的・民族的な文脈の中で発生し、従って紛争当事者の双方に何らかの責任があるのが通例であった。この点で大いに活用されるようになったのが、平和維持活動（以下、PKO）である。武力紛争の当事国間で停戦が合意されたのち、紛争地域に小規模・軽装備の国連軍を派遣して停戦の監視や武力衝突の再発防止にあたらせ、その間に当事国自身の手による紛争の平和的解決を促すというこの方式は、確かに集団安全保障体制が機能しないために急遽考案されたものであって、それ自身は紛争の平和的解決を保証するものでもなかったが、他方でそれは、当事者の主体性を尊重することによって、多様で複雑な国際紛争や国内紛争に対処しうる柔軟性を持っていたのである。かくしてこの方式は、スエズ動乱（第二次中東戦争）に続いてコンゴ、キプロスなど各地の紛争で活用され、武力紛争に対処するための主要な方策の一つと位置付けられるようになっていったのである。

国連の発足後、集団安全保障の制度が挫折したのと裏腹に、国連は多発する武力紛争に柔軟に対処するため、平和維持伊活動（以下、PKO）と呼ばれる方式を編み出し、活用してきた。これは憲章の起草者が予期しなかった紛争処理方法であり、国連が実践面で適応能力を示した実例として、評価されている。

PKOとは、地域紛争の平和的収拾を図るために、国連が関係国の同意の下に一定の軍事組織を現地に派遣し、その中立的役割を通じて事態の悪化を防止し、紛争の平和的解決への素地を作る活動を言う。国連による軍事組織の現地プレゼンスの初期の例は、1948年のインドネシア独立戦争やパレスチナ戦争、カシミール紛争の際設置された停戦監視団に遡るが、これは小規模の組織にすぎなかった。これらの停戦監視団はもともと国連の補助機関として設立されたものではなく、停戦の実現や住民投票、調停活動のための各種委員会の補佐として派遣されたものであり、それが次第に増員されてまとまった規模として組織化されたことで停戦監視団という集団を形成するようになった。しかし依然として国連の軍隊というには規模が小さく、それ自体特に注目を惹く存在ではなかった。

#### コラム　リー事務総長による「国家警備隊（UN Guard Force）」の構想

初期における国連の実践とならんで、結局は実現をみなかったが、リー （Trigve Lie) 初代国連事務総長が総会で行なった「国連警備隊」の提案も、先駆的な構想として言及するに値する。

インドネシア、パレスチナ、カシミールの経験を通じて、たとえ小規模の軍隊類似の組織でも、国連の平和維持に役立ちうるとの認識が生まれた。そこでリー事務総長は、国連総会への年次報告（1947-48年度)の序文において、小規模な国連警備隊 （U.N. Guard Force) の創設に関する次のような見解を表明した。

「私は、目下、小規模の『国連警備隊』の創設の提案について検討中である。この警備隊は、事務総長が採用し、安全保障理事会および総会の使用に委ねることができる。これは憲章第42条、43条に定める兵力の代用として使うものではない。それは戦争のための軍隊ではなく、純然たる警備隊であり、国連の監督下に実施される住民投票にさいして、また停戦条項の実施にさいして、国連から派遣された使節の警護にあたるために使用できる。またエルサレムやトリエステのような都市が国際制度の下に置かれるさいには、安全保障理事会と信託統治理事会の下で警察的任務に使用できる。さらに、安全保障理事会が平和を脅かす事態の悪化を防止するための暫定措置を定める憲章第40条の下でも要請されよう。」[^02_ch02-6]

その後間もなく、パレスチナで国連調停官のベルナドッテ伯が殺害されるという不祥事が発生したため、事務総長は、1947年9月、国連総会において正式の提案を行なった。

この提案によると、警備隊の規模は最終的には数千名となるが、当面は800名とし、その内300名は現役とし国連本部に常駐せしめて訓練をほどこし、残る500名を予備隊員として平素は本国に留めるというものであった。警備隊員は、総会の予算の承認を得て、国連憲章第97、98条、および第100、101条の下で、国連機関のために提供される事務局職員の一部とされた。

警備隊の機能について、事務総長の説明によれば、警備隊は「完全に非軍事的」な性格をもち、「領域主権者の同意（明示または黙示)を得てのみ」 一国の領域内で使用されるものである。その装備は、護身用の武器、輸送、通信機器に限られる。 逮捕や暴動の鎮圧などの警察権はもたず、攻撃的にせよ、防衛的にせよ、軍事目的のために使用する武器も備えないというものであった。

しかし、この提案に対する各国の反応は一様でなかった。ソ連圏諸国は、これが憲章違反であり、たとえ小規模でも、やがて兵員や戦力を増強されて帝国主義的目的に利用されることになる。憲章第43条以外の方法では、安全保障理事会は軍隊を保持できない、と主張して反対した。他の代表は、この種の警備隊の合憲性を争わなかったが、財政上の理由や、現地の軍隊との衝突の可能性などを問題にして、否定的であった。米国は、提案の内容については自らの立場を留保しながら、 特別委員会を設置して問題の検討を行なわせるという、多くの国の立場に与した。

総会での各国の消極的ないし否定的な態度にかんがみ、事務総長は翌年、原案を大幅に修正した提案を再び総会に提出し、これが採択された。しかし、その結果採用されたものは、当初の構想から大きく後退した、小規模の現地勤務要員 （U.N. Field Service) および現地勤務予備要員名簿 （Field Reserve Panel) の制度となった。前者の現地勤務要員は、武器をもたず（護身用のものも含めて)、ニューヨークの国連本部警備員と同様な機能を果たすものである。すなわち、その任務は、現地派遣使節に輸送上、通信上の便宜をはかる純技術的役割と使節の身辺の警護に限られた。また後者は、各国政府が指名する現地勤務要員の名簿にすぎず、これは安全保障理事会と総会が現地の住民投票や停戦の監視にあたらせるために使用することを意図されたものであるが、実際に活用されることになったのは、前者のみであった。

#### 国連緊急軍（UNEF）

PKOが独自の紛争処理方式として脚光を浴びるきっかけとなったのは、1956年のスエズ危機に際して、「国連緊急軍」 （UNEF) という規模のより大きな軍事組織が派遣されてからである。スエズ動乱を平和的に収拾し、停戦の実現と外国軍隊のスエズからの撤退を確保するために、国連総会は国連軍の派遣を決め、事務総長にその計画案の作成を委ねたのである。

スエズ危機に際してハマーショルド事務総長が総会に提出した報告書[^02_ch02-7]において、後に「平和維持活動」と呼ばれるようになった、国連活動の基本原則の骨格が形成されたのである。このときハマーショルドが提出した報告書には、冷戦状況に変化が生じていたという背景があった。米ソ間の軍拡競争の行き過ぎに対する協調姿勢と、53年のスターリンの死後にソ連が打ち出した「平和共存」の理論によって、両国間の話し合いの雰囲気が醸成されていたのである。そして冷戦緩和の動きを背景に、国連が積極政策を打ち出す余裕が生まれていたのだ。国連はこの機会をとらえて、ハマーショルドが名付けた「防止外交（preventive diplomacy）」という新しい政策によって、平和維持機能回復に活路を見出した。それは「冷戦の雪解けの時代に国連は何をしうるのか」という問いに対する回答でもあった[^02_ch02-8]。対立する勢力陣営の接点に対し、冷戦の主要舞台として大国の利害が直接絡む地域での紛争に対しては、国連は効果的な役割を果たすことが期待できない。しかし大国の利害の接点を離れた周辺地域での局地的武力衝突や内戦も少なくなく、この地域では国連は紛争の拡大防止のためにイニシアチブをとることができると考えた。すなわち国連は「いずれかの勢力陣営に対しても中立的に立つ」国際機関を現地に介在させることにより、紛争を局地化させ、大国間の抗争に発展するのを防止できる、といったものが「防止外交」の目的であった。

こうした防止外交の一環として現地に介入した国連軍や軍事監視団の諸活動がやがて「平和維持活動」の名で呼ばれるようになった。この用語が初めて国連に登場したのは、1960年初頭、スエズやコンゴでの国連軍活動がともに実施中の時期にあたり、この2つの活動を念頭に用いられた。スエズの国連緊急軍（UNEF）は、のちの平和維持活動と呼ばれるものの原型となった活動であり、コンゴでの国連活動（ONUC）はこのUNEFをモデルとして実施されたものであった。しかし両者は同じ平和維持活動とはいえど、多くの点において対照的であり、紛争の性格や国際環境も異なるために、一方で採用された基本原則を他方にそのまま適用することの困難さが実証されたのであり、また、両者それぞれに対する評価も著しく分かれた。UNEFが国連の可能性と適用能力という積極面を浮き彫りにしたのに対し、ONUCは逆に国連活動の限界を露呈したのである。コンゴにおけるONUCが各方面からの批判にさらされた苦い経験を経て、その後のPKOは、内戦への対応をも含めて、再びUNEFの基本原則に立ち返ることになった。こうして、冷戦時代の幾多の試練を経て、UNEF 原則はその重要性が確認され、PKOの伝統的基本原則として定着したのである。UNEFとONUCの詳しい解説は続く項に譲る。

### 第6項　スエズ危機と国連軍（UNEF）

スエズ危機は1956年7月にエジプト政府が行ったスエズ運河会社の国有化措置に端を発する。スエズ運河の国有化宣言は国際的反響を呼び、運河の経営がエジプト当局の手に移ることは、運河を世界戦略の要としていた英仏両国にとって死活的な重大事となった。運河の経営が英仏に渡れば、自由通行は保証されず、エジプトが将来ソ連に接近することも考えられた。そうなれば西側世界にとっても打撃になると思われたのである。英米仏の三カ国はコンスタンティノープル条約[^02_ch02-9]で保障された運河の継続的運営を確保するための国際会議や10月13日の安保理での議論[^02_ch02-10]を経て、紛争解決に向けて明るい見通しが開かれたようであった。しかし英・仏・イスラエルの3国は同年10月23日に勃発していたハンガリー動乱に世界の耳目が注がれたのをチャンスとして、同日3国の首脳がひそかにフランスのセーブルに集まり共同軍事作戦計画の最後の詰めがなされた。

10月29日、イスラエル軍がシナイ半島への侵攻を開始したことで、戦争の火蓋が切られた。戦争計画を知らされていなかった米国は、すぐさま安保理の開催を要求し、イスラエルに対して撤退するよう要求する決議案を提出したが英仏による拒否権の行使によって葬られた。同様のソ連案決議も英仏によって葬られている。一方英仏は、エジプト・イスラエルに対して最後通牒を行ったことを安保理に報告した。その内容は、エジプト・イスラエルの両国に対し12時間以内に戦闘を停止して両国の軍隊をスエズ運河から10マイルの地点まで撤退することを求め、さもなければ英仏軍は運河地帯内に入り運河を占領するというものであった。

10月30日、英仏軍の爆撃機がエジプトの拠点に攻撃を開始、空挺部隊がスエズ地帯に進攻し、3国は国連の介入前に既成事実を固めるための共同作戦を展開した。翌31日に再開された安全保障理事会では、スエズ紛争の審理総会に移す動きが現われた。理事会は、ユーゴスラビアの提案により、1950年11月3日に採択された「平和のための結集」決議377に定める手続きに従い、緊急特別総会を招集し、必要な勧告を行なわせる決議を採択した。11月1日に開催された第1回緊急特別総会では、3国のエジプトへの軍事介入を糾弾する発言が相つぎ、米国も3国の行動を非難した。これに対し英国代表は、自国の措置はあくまで「警察行動」であり、朝鮮戦争の際に米国が安全保障理事会の決議に先立って米軍の出動を命じたのと同様の措置であるとする弁明をした[^02_ch02-11]。11月2日、総会は米国提案の停戦勧告決議案を採択した。この決議[^02_ch02-12]では、交戦当事者に対して、即時停戦と交戦地域への兵力導入の停止、1949年の休戦協定の遵守、および停戦成立後の運河の再開を勧告し、事務総長に対し決議の実施情況の報告を求めたものである。 

ところで、総会での審議にさいして、決議を実効的なものとするには、ある種の国連プレゼンス（国連機関による現地介在)が必要であるという考えが浮上したのである。この種のプレゼンスとしては、UNTSOの監視体制の強化も考えられたが、これまでの経緯から、監視員の派遣は当面の紛争解決のためには期待薄であった。もう一つは、朝鮮戦争の経験に倣った国連軍編成の方法で、いち早く軍事行動をとった加盟国の軍隊に国連軍としての地位を与える考えである。この考えを最初に打ち出したのは、英国代表であった。英国のディクソン（Sir Pierson Dixson)代表は、11月1日の総会での演説で、要旨次のような発言を行なった。英国代表によれば、「スエズ危機で英仏両国の果たした役割は、朝鮮動乱の際にいち早く軍事介入した米国のそれに相当するのであって、国連は、英仏が果たした敵対兵力の引き離し、停戦、平和維持の任務を引き継げばよいのである。しかし、国連軍の設置、派遣には時間がかかる。それまでの間、スエズ運河地帯に駐留中の英仏軍に対して、国連軍の一翼として行動する権限を与えればよい。スエズ運河問題の解決までの間、国連の軍隊が運河地帯に駐留し、管理する考えは、戦争の敗者であるエジプト政府にとっても魅力的であろう」と[^02_ch02-13]。

このような立場から、英仏両国政府は、11月3日の国連事務総長宛の書簡で、スエズ地帯の軍事行動を停止する条件として次の3点をあげたのである。①エジプト・イスラエルの両国は、平和維持のために国連軍 （A United Nations Force) の受入れに同意すること、②国連は、国連軍の設立を決議し、アラブ、イスラエル間の和平が達成され、スエズ運河に関する満足の行く取極めにつき合意が得られるまで、現地に駐留させること、③国連軍の創設に至るまでの間、交戦者の双方は、限られた兵力の英仏軍部隊が直ちに交戦兵力の間に駐留することを認めること。このように、英仏の提案は、英仏の軍隊による現地での「警察行動」を国連軍に引き継がせるという内容のものであった[^02_ch02-14]。

一方、カナダは、英仏提案に呼応するかのように、国連平和軍の構想を独自に打ち出したのである。ピアソン（L. Peason) カナダ外相は、11月2日の総会決議997の採決の直後、同国がこの決議に棄権した理由説明のために発言し、この決議には、停戦や兵力の撤退を当事者に呼びかけるだけで、国連が中東和平の達成のためにとる具体的措置が欠けていると不満を述べ、そのような措置として、「紛争の政治的解決が達成されるまでの間、休戦境界線の平穏化をもたらすに十分な規模の国連軍の派遣方について、加盟国と取極めを開始する権限を事務総長に与える」趣旨の条項が、この決議に含まれるのが望ましく、カナダも、この種の「真に国際的な平和警察軍 （a truly international peace and police force)」 への参加の用意があると述べた[^02_ch02-15]。

ピアソン外相から、国連軍創設の構想について打診をうけたハマーショルド事務総長の反応は、はじめは消極的であった。しかし、ピアソン代表は事務総長を説得し、11月3日の夜、総会に次のような決議案を提出した。

　「総会は、1956年11月2日の決議遵守の促進が緊急に必要であることを認識し、優先事項として、事務総長に対し、前記決議に述べられた停戦を確保し監督するために、緊急の国際国連軍 （an Emergency international United Nations Force) を設立する計画を、48時間以内に提出するよう要請する。」

カナダ案は、57対0、棄権19で可決され、決議998（ESII)となった[^02_ch02-16]。この間、スエズではイスラエル軍が運河の東岸を制圧、英仏の空艇部隊が運河地帯でエジプト軍と交戦し、これに対して、ソ連はエジプト支援のための軍事介入を示唆し、米国に対し対英仏の共同軍事行動への参加を呼びかけて、これがかえって米国の対ソ警戒心を誘い、事態は一刻の猶予も許されぬ情況となった。こうした緊迫した情勢の中で、事務総長は総会決議で要請された国連緊急軍設置計画の策定に着手し、翌5日に再開された総会に第一次報告書 [^02_ch02-17]を提出、 若干国と協議の結果、停戦監督の任にあたる緊急国際軍の編成のための国連軍司令部 （United Nations Comand) を直ちに設置すること、国連軍の将兵は五大国（安全保障理事会の常任理事国)以外の国から選ばれることが望ましい旨を報告した。

右の事務総長報告をうけて、11月5日の総会決議1000（ESII)[^02_ch02-18]は、国連軍司令部を設置し、軍司令官に国連停戦監視機関（UNTSO)の本部長バーンズ （E.Burns) 中将 （カナダ)を任命し、軍司令官に、国連司令部付き将校として、UNTSOの監視員若干名 （但し安全保障理事会の五常任理事国出身者を除く)を採用し、さらに事務総長と協議の上、五大国を除く加盟国からの将校を追加採用する権限を委ねた。

右の国連軍司令部設置の承認を、総会からひとまずとりつけた後、ハマーショルド事務総長は国連軍の性格や編成、機能に関する青写真の作成を、事務局のコーディエ （A. Cordier)、バンチ （R. Bunche) 両氏、および関係国と協議しながら行ない、翌6日には、国連緊急軍に関する第二次・最終報告書[^02_ch02-19] が総会に提出され、総会は7日、この報告を承認する決議1001（ESII)を採択した。

事務総長の最終報告書は、総会決議から48時間以内という短時間に作成されたものであったが、そこには、後に「平和維持軍」と呼ばれるようになった国連軍の骨格を形成する重要な諸原則が、すでに示されている。以下にその骨子を列挙すると、

①国連軍司令部と軍司令官を総会が直接設置・任命することにより、国連軍は、指揮系統を通じて、総会または安全保障理事会の直接の統制の下に置かれることになった。この方式は、国連軍を特定国家の政策から完全に独立させるために望ましいことである。これにより、在韓国連軍のように、国連が特定の国家に統一指揮権を委ねる方式や、特定国の軍隊が担った役割を国連が引き継ぐ方式（英仏がさきに提案したもの)は、国連軍が特定の国家の政策に左右されることになるとして、いずれも排除されたのである。

②同様の趣旨から、国連軍の編成にあたり、軍司令部の構成員、および派遣部隊の選定は、安全保障理事会の常任理事国以外の加盟国の中から行なうことが、特定国の政策からの独立性ないし中立性の保持のために必要である。国際軍の派遣は、当面の紛争の軍事的バランスや紛争解決の政治的バランスに影響を与えることがあってはならない。

③国連軍の活動は、関係国の同意を前提としてのみ可能である。すなわち、その編成にあたっては、軍隊提供国の同意が必要であるだけでなく、その駐留と活動には、派遣先の国（受入れ国)の同意が得られなければならない。国連軍は特定の加盟国に向けられた強制行動の一環として機能するものではない。それはUNTSOの監視員以上のものであり、軍隊類似 （paramilitary) の性格をもつが、駐留地域を一時的に支配する軍隊ではない。

④国連軍の任務は、総会決議に基づく停戦が実施される間に、エジプト政府の同意を得てエジプト領内に駐留し、外国軍隊の撤退の間、およびその後の地域の平穏を保つことにあり、その活動地域は、スエズ運河地帯から休戦境界線に及ぶ。

⑤財政措置については、さらに検討を要するが、当面採用すべき方法は、派遣部隊の装備や隊員の給与は提供国が負担し、そのほかの一切の経費は、国連が通常予算の枠外で賄うことにする。

このように、スエズ危機にさいして国連総会で突如浮上した国連軍創設の構想は、英仏提案がそのきっかけとなったものではあったが、その後事務総長が策定し、総会が承認した国連軍設置計画は、英仏案とは根本的に異なる内容のものとなった。それは、スエズに介入した英仏軍の任務を国連が引き継ぐものではなく、また、国連活動が冷戦を背景とした米ソ超大国の政策からも完全に切り離された中立的、非強制的性格が強調されているのである。この点では事務総長の計画案は、カナダのピアソン外相が提案した国連軍の構想とも若干ニュアンスを異にし、UNEFの基本的性格は事務総長の独創性に負うところが大きいのである。

11月7日の総会決議1001は、国連緊急軍の編成、機能に関する事務総長提案に盛られた始動原則を承認するとともに、事務局長に対して、国連軍の編成作業を関係国及び国連軍司令官と協議して進めること、及び事務総長に国連軍規則を策定することを受験し、さらに諮問委員会を設置することを決定した。

総会からのこの幅広い授権に基づき、事務総長は軍の編成作業に着手した。国連軍司令官は、UNEFが任務を遂行するためには、全体の規模は二個旅団すなわち約6000名が必要であり、三カ国の提供する兵員の規模は大隊単位が望ましく、これに小規模の空軍部隊や支援部隊を含めることが必要と考えた。また、国連軍の国別、地域別構成がバランスを失わないよう配慮された。

総会決議に対して、国連軍に舞台の提供を申し出た国は24ヵ国にのぼったが、選定基準に基づき、結局受諾されたのは、ブラジル、カナダ、コロンビア、デンマーク、フィンランド、インド、インドネシア、ノルウェー、スウェーデン、ユーゴスラビアの10ヵ国であり、このうちカナダとインドが技術面での支援部隊を担当することとなった。

1956年11月4日から5日にかけて、交戦当事者により国連停戦決議の相次ぐ受諾により、スエズ運河地帯での停戦は11月7日に実現をみた。事務総長はUNEFの心中条件についてエジプト政府と交渉を重ねた結果、11月14日に正式の合意が得られ、翌日UNEFの第一陣が現地に到着、スエズ運河地域で英仏軍とエジプト軍の間に心中して緩衝的役割を果たした。英仏軍のスエズ地域からの撤退計画は円滑かつ平穏に行われ、12月22日に同軍は撤退を完了したが、この間UNEFは現地の警察当局と協力して治安維持に当たるほか、地雷原の撤去、停戦違反事件の調査、捕虜の交換、住民の生命と財産の保護などの役割を果たした。

一方、イスラエル軍のシナイ半島およびガザ地区からの撤退は順調には進まなかったものの、事務総長による粘り強い交渉を経て、57年の3月には完全撤退し、即時にUNEFが展開され、同様の任務に就いた。こうしてUNEFは1956年3月以降、エジプト・イスラエル間の休戦ラインの西側、およびシナイ半島のコック再国境線沿いのエジプト側（イスラエルはUNEFの自国領内への立ち入りを認めなかった）に展開し、監視所での監視及びパトロールを通じて、休戦協定順守の確保にあたり、67年5月にエジプト政府からの要請に基づいて撤退するまで、10年以上にわたり中東地域の安定と平穏化に大きな貢献を行ったのである。

1958年の10月9日、ハマーショルド事務総長は、「UNEFの設置及び活動に基づく経験の研究摘要（Summary study of the experience derived from the establishment and operation of the force）」と題する報告書[^02_ch02-20]を、第13回総会に提出した。のちに「研究摘要（Summary Study）」の略称で一般に知られるようになったこの事務総長の報告書は、7つの章から構成されている。その中でも特に肝要な部分が、「結論及び基本原則」と題する最後の章である。ここではUNEFについて採用された構造上、および機能上の諸原則で、将来も同様の活動が実施された場合に採用するに値すると思われるものが掲げられており、のちに「平和維持活動」と呼ばれるようになった国連活動の一般原則を列挙することが意図されていた。

ハマーショルド事務総長は、この種の国連活動の一般原則を示すことにより、将来において迅速かつ能率的に実施を可能にし、同時に加盟国がUNEF型の国連活動への参加に備えた待機態勢の国内法制化を行うことを期待して、これらの基本原則をそのための指針として役立てることを志向したのである。実際、「研究摘要」の中で掲げられた諸原則の多くは、その後の国連軍活動の実践において踏襲されることとなった。

なお、この報告書が対象としたのはUNEFだけではなく、58年からレバノンへ展開が行われていた国連監視団（UNOGIL）に関連して興味深い言及があった。それは、レバノンのような内戦の状況に対して国連がUNEF型の国連軍を派遣すれば、国連軍は内戦に巻き込まれ、紛争の当事者となる恐れがあると警告し、国連の紛争への介入方法はそれぞれの状況に応じて、適宜判断しなければならないと述べているのである。こうした教訓とジレンマは、今後の国連を悩ませることとなる。

#### コラム　レバノン内戦

1958年のレバノン内戦に対する国連の介入は、同年5月22日、レバノン政府が安保理の開催を要請し、「アラブ連合共和国のレバノン内政への干渉から生じる事態の審理」を求めたことに始まる。当時レバノンでは、シャムーン政権が大統領の再選を可能にするため憲法改正を企てたため、反政府運動が全土に波及し内戦状態に陥っていた。こうした中、レバノン政府はアラブ連合共和国を構成するシリアから反政府勢力に対して援助があり、国境を越えて大量の武器や武装兵力が導入されていると訴えたのである。

レバノン問題を審理した安保理は、6月11日、決議128を採択し、「レバノンに対し国境を越えて兵力や武器その他の軍事資材の違法な導入が行われないことを確保するために、レバノンへ監視団を緊急に派遣することを決定し、事務総長に対して、監視団の派遣につき必要な措置をとる権限を与え、安保理に適宜報告することを要請」したのである。事務総長は安保理決議に基づき直ちに国連監視団（UNOGIL）の設置、派遣の実施に着手し、また自ら現地に赴き陣頭指揮にあたった。「監視団」自身は3名の少将から構成され、またこれらを補佐する軍事監視員としてUNTSOから将校若干名が配属され、ついで加盟国21カ国から軍事監視員として約100名が提供された。こうしてUNOGILはレバノン、シリア間の国境地帯での兵員、軍用資材の違法な越境の有無を確かめるため、地上でのパトロール及び監視所での監視活動に加え、偵察機及びヘリコプターによる空からの監視を行い、さらに本部（ベイルート）での情報収集活動と、審判の訴えに対する現地での査察・検証の任務に従事した。

その後レバノンの要請に基づいて米国がレバノンへ派兵を行い、それをソ連が内政干渉だとして非難を行い、安保理は決議を採択できる状況ではなくなってしまった。その後事務総長のリーダーシップの発揮により、UNOGILは増強され活動を継続したものの、シャムーン大統領が再選を断念したことから事態は収束し、最終的には12月9日には撤退したのである。

::: {.lawquote title="「研究摘要」の最後の章「結論及び基本原則」　Ａ/3943"}  
第七章 結論的所見と原則  
A. 所見

148\. 本報告書の前の各ページでは、国連緊急軍（United Nations Emergency Force、UNEF）の設立と運用から得られた国連の経験の要約が示された。結論に先立ち、UNEFの経験が得られた特定の状況に関して、いくつかの所見を述べる必要がある。なぜなら、これらの状況は、その経験をこの種の国連活動の一般問題に詳細に適用することを明確に制限するからである。この文脈で、レバノンとヨルダンに関連するその後の国連活動の経験にも注目し、比較することは有用である。

149\. UNEFは、対立する当事者によって合意された停戦の下にある正規の国軍の間に、国連部隊を介在させることができる特定の状況に対応するために創設された。UNEFは、国軍間の「分界線」に沿って機能し続けている。したがって、UNEFにおいては、停戦条件下でそのような介在部隊に必要とされるもの以外の権利や責任は、これまで必要とされてこなかった。この部隊は、撤退を強制するために一切使用されず、撤退の段階ごとに、撤退する部隊に続いて各段階の「分界線」まで移動した。また、この部隊が、いかなる内部または地域の問題への関与からも完全に切り離し、国際的な政治問題に関して中立性を維持することを可能にする、明確なマンデートの下で機能してきたことも注目に値する。UNEFがこの特定の状況のニーズを満たすように設計されたという事実は、その軍事構成要素、地理的構成、展開、地位、そしてその有効性を大きく決定づけた。

150\. UNEFの経験の評価におけるさらなる重要な要因は、ガザにおいては、部隊が休戦協定の下で特別の地位を有する地域にいるということである。ガザおよびその作戦地域の他の場所では、UNEFは、エジプト政府の招請に基づき、また総会の決定に従い、国連がガザ地区周辺の休戦境界線および南側の国際線に沿って平穏を維持するのを支援するという根拠に基づき、その存在が主権の侵害を引き起こすという問題なしに機能することができた。エジプト政府は、ガザ地域におけるUNEFの活動を容易にするために必要な措置を講じることで協力してきた。UNEFが主に機能する地域から離れたシナイ半島に限定的な軍事部隊を留めているエジプト政府の立場についても同様である。

151\. 上記の状況の一部は、他の場所で頻繁に再現されるとは合理的に期待できない性質のものであることは明らかである。また、これらの状況が、将来のこの種の国連活動の計画において、UNEFの経験を無差別に投影することを正当化する十分な基盤を提供すると想定することもできない。実際、レバノンとヨルダンにおけるより最近の経験は、この先駆的な取り組みの成功を少なくとも部分的に説明するUNEFの状況の独自性を強調するのに役立っているにすぎない。レバノンでもヨルダンでも、国連部隊を対立する当事者間に介在させることは不可能であっただろう。また、これらのいずれの状況においても、国連部隊の様々な地域における存在と機能と、政府軍の存在と機能との間に自然な区別を維持することは不可能であっただろう。レバノンでは、国連部隊が、その国の国民間の内部紛争の当事者にすぐになることなく活動できた可能性は低い。ヨルダンでは、国連部隊の存在は、政府によって、自国民と領土に対する完全な主権の行使と両立させることが難しいと見なされてきた。これら3つの中東における活動に関する国連の経験は、国連が軍事要員を介入させるよう求められる可能性のあるそれぞれの新たな紛争状況において、必要とされる実際の組織の性質と、その準軍事的な側面は、その状況の特定のニーズによって決定され、したがって、事前に予期することはできないという推定を正当化する。したがって、例えば、UNEF型の活動のために設計された部隊の待機取り決めは、レバノンまたはヨルダンのいずれの状況においても実用的な価値はなかっただろう。これらの状況では、UNEFで採用されたものとは全ての関連側面で全く異なるアプローチが必要とされたからである。

152\. それにもかかわらず、UNEFの経験から、将来の活動に役立ついくつかの結論が導き出される可能性がある。最も重要なことは、国連がこの種の活動を展開する必要性、および展開の緊急性が、国連が現在この目的のために保持している資源や組織を遥かに超えているという事実によって示されている。UNEFの迅速な設立と展開の成功は、加盟国の間の協力関係にかかっていた。加盟国は、国連がこの任務に十分な人員と装備を迅速に提供できるように、自国政府の資源をすぐに利用できるようにした。これは、特に部隊の構成、組織、および支援において、多くの国が示した惜しみない対応に帰する。

153\. UNEFが活動を容易にするための法的取り決めを完了するのに費やされた時間と労力、そしてその後の日常的な法的および行政上の問題の処理における難しさは、この種の活動が将来必要とされる場合に備えて、予め検討され、可能な限り標準化された一連の原則と規則を持つことの必要性を示している。

154\. 事務総長は、総会がこの目的のために、以下に述べるような原則と規則を、国連憲章の範囲内で検討し、承認することを提案する。

以下、基本原則については[ここに記載](https://docs.google.com/document/d/19qHS6BE0p596vbe6LVD0j71EFJ4E4NvzE2_rvxm5hV8/edit?tab=t.0)  
:::

### 第7項　コンゴ動乱と国連軍（ONUC）

1960年7月、独立を達成したばかりのコンゴ共和国（旧ベルギー領コンゴ）で暴動が発生し、ベルギー軍は自国民保護と現地の治安回復のために今後へ軍事介入を開始した。これがコンゴでの国連軍活動のきっかけとなった。1960年の反植民地運動の高まりの中、アフリカに16の新国家が誕生し、一挙に国連へ加盟するなか、ベルギー領コンゴにおいても独立が達成された。しかしその内実としては、とても独立の準備が整った状態とは言えず、ベルギー議会によって制定されたコンゴ憲法の下での独立とはいえ、内政が安定している状況ではなかった。

ハマーショルド事務総長は、アジア、アフリカにおける植民地制度の清算は、彼の唱える「防止外交」を適用する絶好の機会ととらえ、大国の介入およびそれに伴う抗争に巻き込まれる前に国連による独立後の国作りに国連の役割を求めたのである。事務総長は1959年12月から60年1月にかけてアフリカ24ヵ国を歴訪、とりわけベルギー領コンゴでは、事前の準備を欠くコンゴの独立がもたらす困難さをつぶさに見聞した。その結果、コンゴに対しては独立式典に派遣したバンチ事務総長特使を現地にとどめ、国連が今後に提供する各種の援助計画についてコンゴ政府との協議を行わせ、「国連プレゼンス」を通じて今後の危機に備えさせたのである。

ベルギー政府は、1960年6月29日にコンゴ政府との間に結んだ友好援助協力条約に基づき、コンゴ国内に駐留するベルギー軍を、法と秩序の維持のため出動する権利を認められていた。7月5日、コンゴ国軍内で兵士の将校への昇格要求に端を発する反乱が発生すると、ベルギー政府はコンゴ政府の要請なしに自国民の保護の名目でコンゴへ派兵を行った。一方で、コンゴ国内のカタンガ州では、7月11日、チョンベ暫定政府大統領がベルギー支援の下にカタンガ州の独立を宣言した。こうした情勢の中でコンゴ政府は、7月12日に国連事務総長へ電報を送り、ベルギー軍の侵略からコンゴの領土保全と独立を守るための軍事援助の要請を行ったのである。

コンゴ政府の要請に対し、事務総長は憲章第99条の権限に基づき安保理を収集し、安保理決議143を賛成8、反対0、棄権3で採択した。その内容は、ベルギー軍の撤退を求めるとともに、「コンゴ政府と協力しながら、同政府の努力と国連の技術援助を通じて、今後の保安部隊が充分に任務を遂行できるようになったど同政府が考えるまで、必要な軍事援助を与える権限を事務総長に与える」というものであった。これがコンゴでの国連活動を承認する安保理の基本決議であるが、UNEFの場合と異なるのは決議そのものは国連軍（ONUC）の設置、派遣について言及せず、「軍事援助」という抽象的な表現を用い、援助の内容を事務総長に一任する形をとったことである。そしてこの決議の一般・抽象的な授権内容は、のちにONUCのマンデートをめぐる争いを生む原因となったのである。{ONUC|idx|コンゴ動乱|国連機関}

ONUCの任務は、コンゴでの国連活動を通じてベルギー軍隊の撤退を促進するというコンゴ危機の国際的側面では、UNEFの役割と同様であり、実際事務総長は「研究摘要」に掲げられた原則を適用していた。安保理決議に基づくベルギー軍の撤退は慎重に進められ、撤退後は国連部隊がこれにとって代わった。ただONUCのマンデートには国内的側面も含まれていた。内戦下でのコンゴ国内法秩序の維持、回復というUNEFとは根本から異なる状況があったのである。こうした国内的要因ゆえに、ONUCはUNEFの原則の適用を困難たらしめる状況に直面し、多くの試練にさらされることになったのである。こうした要因には、①憲政の危機と呼ばれるコンゴの中央政府内部での分裂と対立、②カタンガをはじめとするコンゴ諸州の分離独立運動が惹起した中央政府対地方政府間の対立、③コンゴ国民を構成する種族間の対立抗争などの各種の分裂的要素、などがあり、さらには国際的側面においても、これらの国内抗争の各派と結びついた外国勢力の対立抗争が顕在化し、これが安保理での大国の不一致をもたらし、決議の執行者としての事務総長を苦境に立たせたのである。

中央政府の崩壊および対立する国内政治勢力の内戦という混乱した状況に対する国連の基本方針は、1960年9月20日の緊急特別総会決議1474において示された。同決議はコンゴ国民に対し、憲政の危機の解消のために平和的手段による内戦の停止を呼びかけ、その努力を援助する協力機関として「調整委員会」の任命をコンゴ諮問委員会に要請するものであった。国連の立場としては、内政の危機は純然たるコンゴの国内問題であり、国連としては内政不介入・中立的立場を遵守し、その解決は武力の行使によらずあくまで仲介者、調停者としての役割に徹することにより、紛争の当事者となることを極力回避することにあった。

ONUCは対立する国内の武装勢力の衝突を回避するための防止措置として緊張した地域に中立地帯を設置し、説得による内戦防止に努め、自衛以外の武力行使を極力避けるよう要請したのである。しかしながら、ONUCが国内治安の維持回復という任務を武力の不行使と今後の国内問題への不介入義務、及び中立性の原則と矛盾することなく遂行することがいかに至難の業であるかは、すぐに明らかとなった。特に象徴的であった事件は、ONUCが安全確保のために警備にあたっていたルムンバ前首相（国内の政治勢力のひとつの指導者）の保護に失敗し、他勢力に殺害されてしまったことであった。ルムンバの死は国際的に大きな反響を呼び、同氏を支持する諸国からは国連の消極的ないし傍観的態度に対する批判が高まり、一部のONUC参加国は派遣部隊を引き上げる措置をとった。またソ連は以降ハマーショルド氏の事務総長の地位を否認するという強硬な態度を打ち出したほどであった。

ルムンバ殺害という緊迫した状況の中で開催された安保理会議は61年2月21日、決議161を採択し、ONUCに対して内戦防止のための最後の手段として武力の行使を含む措置をとることを認め、さらに国連の統轄下にない外国軍事要員のコンゴからの撤退を求めた。この決議で認められた武力行使の範囲が、従来の自衛のための枠を超えるものであるのかどうかについて議論を呼んだ[^02_ch02-21]。コンゴ国内の対立する政治勢力は、この決議を国連による内戦の武力鎮圧の承認とみなし、ONUCに対する敵対的態度をとるにいたった。コンゴ国軍のONUCに対する敵対行動に対して、ONUCは限定的な武力の行使に踏み切らざるを得ず、期せずして内戦に巻き込まれてしまったのである。

なお、こうした内乱の中においてもコンゴの憲政の危機を解決するために設けられた国連調停委員会の努力により、政治的解決が促進され、61年7月22日に召集されたコンゴ議会による承認ももって、内政における危機は解決されたのであった。しかしそれでもカタンガ州の分離問題は残されていた。この問題には、単なる国内問題としてはすまされない外的要因が結びついていた。そして分離運動を推進する外的要素として、ベルギー系の鉱山会社がカタンガ州に君臨し、分離運動を財政面及び軍事面で支援しており、多くのベルギーの職業軍人や公務員がカタンガ当局の傭兵や政治顧問となって私的権益の擁護のためにカタンガに介入し分離運動の担い手となっていたのである。

そこでこれらの外的要素をカタンガから排除することが国連にとっての緊急の課題となった。1961年2月21日の安保理決議161は、「国連軍司令部の統轄下にない全てのベルギー人その他の外国国籍の軍人・準軍事要員や政治顧問、及び傭兵のコンゴからの即時撤退、退去のための措置」が急務であることを挙げた。これは今後問題に対する外部からの民間レベルでの排除を求めたものである。

カタンガ当局はこの安保理決議に強く反発し、その後も外国人傭兵の募集を続けるなど、一向に成果を上げることはなく、コンゴ政府は国連に対し援助を要請することとなった[^02_ch02-22]。この要請に基づき、ONUCはヨーロッパ人将校、傭兵の逮捕に乗り出し、同時に予防措置としてカタンガの警察隊の本部や放送局、郵便局などの拠点をONUCの管理下に置いた。しかしこうした作戦の継続がカタンガ側の反抗を呼び、武力を伴う事態へと発展してしまったのである。最終的にこの作戦は失敗に終わり、ONUCはカタンガ警察隊の攻撃にさらされ、防戦のやむなきに至ったのである[^02_ch02-23]。ONUCのとった行動は、英、仏、ソ連の信頼を失わせ、その他の国連加盟国もカタンガ、および中央政府をそれぞれ支持する立場から国連非難を行ったほどであった。

国連はカタンガ問題について新たな手を打つ必要に迫られ、安保理は11月24日に決議169を採択した。{S/RES/169|idx|コンゴ動乱}この決議は、①カタンガ州当局が外部からの援助を受け、外人傭兵の力を借りて行う違法な分離活動を強く非難し、②国連軍やその隊員に向けられた武力攻撃を非難し、直ちに中止するよう求め、③事務総長に対して、安保理決議161に定める外国軍人、準軍事要員、傭兵、政治顧問の即時逮捕、抑留、移送のため、必要とあれば力の行使を含む積極的行動をとること、および外人要員のコンゴへの帰還と、武器とその他の軍用資材の搬入を阻止する行動をとることを認め、④加盟国に対し、武器その他の軍用資材の供給の停止を要請し、⑤コンゴ共和国に対する一切の分離行動は、コンゴ基本法と安保理決議に違反することを宣言し、カタンガの分離行動の即時中止を要請し、⑥中央政府を断固支持する、というものとなった。この決議に現れたカタンガ問題に関する国連の態度の変化は、大きなものであった。従来の国連はこの問題に対して中立、不介入の立場をとっており、それは同問題が今後の純然たる国内問題であるという理解によるものであったが、これを改め、カタンガ当局は実は外国分子の傀儡に過ぎず、この分離運動はこれらの外国分子による違法な介入によって実施されている、という理解になったことで、ONUCの目的がこの外的要素の積極的な除去となったのである。

しかしこの決議はカタンガ側にとっては、国連からの新たな「宣戦布告」に他ならなかった。そしてカタンガ警察隊は国連側に攻撃を仕掛け、衝突が相次いだものの、ONUCによる制圧が功を奏し、最終的にはカタンガ側が最終的に分離を断念したことで事態は収束をみたのである。

外国の軍事・準軍事要員と傭兵がカタンガから排除され、今後の独立と領土保全に対する外部からの脅威が存在しなくなったことをもって、コンゴ全土の法と秩序の維持・回復は一様の目的を達成し、64年6月30日にONUCはコンゴからの撤退を完了した。

### 第8項　ある種の経費事件

ここで取り上げるのは、スエズおよびコンゴにおける国連の平和維持活動の経費に関する、1962年の国際司法裁判所の勧告的意見である。UNEFおよびONUCは、国連の平和維持において画期的な企てとして注目されたが、その活動経費についてはいわゆる共同責任の原則に基づき、国連総会が数次にわたって加盟国に割り当てる決議を行ったにもかかわらず、分担金を滞納する国が続出し、国連の財政危機を招いた。これらの滞納国がその理由として挙げるところは、経済的、政治的あるいは国内憲法上の理由など様々であったものの、中には問題の経費につき、分担金の支払い義務を法的に否認する議論も少なくなかった。そこで第15回総会は1961年に15か国の作業委員会を設けて問題解決を図ったが結論に至らなかったため、ついに総会は12月20日、裁判所に勧告的意見を求める決議を採択し、「コンゴおよび中東における国連活動の財政に関して、加盟国が国連憲章の下で負う義務につき、権威ある法的指針を得る」ことにしたのである[^02_ch02-24]。この勧告的意見は、憲章17条2項の解釈のみならず、総会と安保理の権限関係、平和維持軍の憲章上の根拠、事務総長の権限の法的根拠を検討した点で注目される。{ある種の経費事件|idx}

裁判所が検討した同問題につき、とりわけ注目されるのは、UNEFとONUCの活動についての財政措置が合憲になされたのかどうかという点における勧告的意見である。国連の財政権は、総会の専属的権限に属するか、あるいは平和維持の機能分野ではこの権限は安保理に属するのか、という点が第一に問題とされた。UNEFとONUCの国連軍活動に対する財政措置はいずれも総会によってとられた。このことから、主としてソ連圏諸国は次のようにその合憲性を争った。ONUCやUNEFといった国連の平和維持に関する行動の経費に対する財政措置を決定する機関は、総会ではなく安保理である。憲章第7章は、43条において国連の軍事行動への参加方法および手段についての取極めを規定しており、この取極めの中には当然財政面での援助も含まれる。そしてこの問題の決定は安保理によってなされることになっている。これ故、2つの国連活動の経費の支出、割り当ての決議が総会によってなされたことは違法である、と主張したのである[^02_ch02-25]。{憲章43条|idx|国連憲章|}

こうした主張に対して裁判所の多数意見は、①まず総会に対して一般的に財政権を与えている憲章第17条の規定は、第7章の規定によって制限を受けているか。換言すれば第43条の規定は、第17条の一般規定に対する特則を構成するか、②次にこの問題が当面の二つの国連軍活動とどのように関連するか、の2つの面から回答している。裁判所はまず②の点にふれ、2つの国連軍活動は、どちらも憲章第7章に基づく行動ではなかったことを明らかにし、したがって第43条の適用に関する問題は当面の国連軍活動とは関係がないと答えた[^02_ch02-26]後、①の回答を行った。ここにおいて裁判所は、2つの国連軍活動から離れて、一般論として第7章の強制行動の場合、はたしてその経費支払いのための財政的決定が総会ではなく安保理によってなされるのかの問題を、次のように回答した[^02_ch02-27]。

①まず、ソ連圏諸国が援用する第43条をみると、この規定は安保理と各加盟国の間に結ばれる特別規定に関するもので、この規定において各加盟国が安保理に提供するそれぞれの「兵力、援助、便益」の内容を決めることになっているが、この中で安保理が将来とるべき国連の強制行動に参加することによって生じた費用の一部について、参加国が負担するという取極めがなされるとは限らず、場合によっては経費の一部についていわば共通経費の形で国連自身が負担することを佐々目ることもあり得るであろう。しかしこの場合、国連が負担することになった経費の部分は、とりもなおさず憲章17条2項にいう「この機構の経費」となるのであり、この経費を予算に計上し、加盟国に割り当てる期間は総会に他ならない。{この機構の経費|idx}{17条2項|idx|国連憲章}

②もっとも、裁判所によれば第43条の特別協定の中で将来起こるべき国連の強制行動の費用の分担方法を事前に規定することは困難というよりお不可能に近く、実際にはこの種の問題はいざ強制行動がとられた際に初めて現実に生じるであろう。この場合を規定したのが憲章第50条の規定であって、この規定はある加盟国が強制的、帽子的措置への参加の結果、経済上財政上の困難な立場に立った時、この国に経済的、財政的な援助を与える趣旨の規定である。しかし、この規定についても結局のところ第43条と同じことが適用されるのであって、その救済方法としては、他の加盟国がここに財政的援助を行うほかに、国連自身が援助に乗り出すことを安保理が決定することも考えられる。しかしこの場合、国連の財政援助のための費用は、やはり「この機構の経費」として第17条の規定が適用され、加盟国に割り当てを行うのは総会である。要するに、たとえ第7章の下での強制措置がとられる場合を考えても、その経費については財政権を行使する国連の期間は総会であって安保理ではない。このように裁判所は結論付けたのである。

総会の予算権が平和と安全の維持の分野にも及ぶことは、1950年に採択された「国連の財政規則」[^02_ch02-28]に基づき、事務総長が出した細則にも、「事務総長は、平和と安全のための緊急の必要のとき」総会に補正の経費見積もりを提出できる、と定めていることからも、以上の裁判所の意見は肯定できる。しかし、以上のことは“国連が負担することになった”経費についての話であり、これに先行して平和維持活動の費用の分担方法をどのようにするか、つまり国連の平和維持活動への参加国ないし特定の国家（利害関係国）が国連の枠外でここに負担することになるのか、あるいは国連自身が分担することになるのか、について決定する段階を含むものではない。ソ連による「第7章の下での国連行動の経費の分担方法は安保理が決定する」という主張は、まさにこの部分におけるものであった。そしてこの段階での決定については、裁判所は前述の第43条および第50条の規定の解釈に際して、少なくとも第7章の下でとられる強制行動の経費分担の決定は安保理によってなされることを認めたのである。平和維持活動における経費分担は、その決定を承認した機関がその基本決議の中で行えるのであって、安保理の下で実施される平和維持活動については、安保理が財政的決定を行うことができると解せる。{ある種の経費事件|idx}

以上の財政措置の合憲性の問題とは別に、加盟国の分担義務を異なる角度から否定する議論として、憲章第17条の規定にいう「経費」、すなわち総会の割り当てによって分担義務の生じる経費の範囲を限定し、UNEFとONUCの経費は第17条2項にいう義務的な「経費」に該当せず、したがって総会のとった財政措置は加盟国を拘束する性格を持たないとする主張がある。こうした主張において、それに至る論拠を異にする2つの見解があるため、別個に取り扱う。

①第7章の強制行動の経費は第17条の適用が排除される、という論拠。こうした主張は上記の合憲性の問題における議論と平行するものであり、ソ連圏諸国の立場である。第17条2項にいう経費とは、国連の通常予算に含まれる通常経費であり、平和と安全の維持のための国連行動に使用される経費はこれを性格を異にし、この経費の支払い方法は憲章7章の手続き方法によらねばならないと主張した[^02_ch02-29]。

これに対する裁判所の意見は先に述べたとおりである。その趣旨としては、①UNEFとONUCの活動は第7章下での強制行動ではなく、したがって第43条などの規定は関係がないこと、②たとえ強制行動の場合であったとしても、第43条や第50条の下での経費分担の取極めのうち、国連が自ら負担することになった部分については第17条に基づいて国連の経費として計上される。これは加盟国に割り当てる経費であり、結局第7章の規定は第17条の適用を排除するものではない、というものであった[^02_ch02-30]。

②第17条の義務的「経費」の範囲を狭く解釈する立場。この主張を最もはっきり打ち出しているのはフランスである。フランスが裁判所に提出した簡潔な陳述書の基本的な態度は、憲章規定の解釈にあたり、加盟国の主権の制限は推定されてはならない、というものである。加盟国は明治に規定された以上の義務を国際機構に対して負われず、財政面でも第17条の下で総会が加盟国を構想区する経費分担の決定を行いうる範囲は、行政経費に限られ、それ以外の活動経費は国連の発足以来特別の財政的扱いを受け、これらは自発的な拠出金によって賄われてきたとして、UNEFやONUCについても総会決議によってその経費支払い方法は通常予算外の特別会計によるものとして扱われた事実からも、これが第17条2項の経費の枠外のもので系譜分担は非拘束的かつ自発的な性格を持つことが明らかであると、主張したのである。

さらにフランスは、もし第17条2項の義務的経費の範囲を拡大解釈した場合に、いかに不当な結果を招くかについて、次の点を指摘した。すなわち国連活動の基礎となった決議の大部分は勧告的なものであり加盟国はこれに参加する義務を負わない。ところがその国連活動から生じる経費を賄うための財政決議によって加盟国が拘束されるとすれば、加盟国はもともと参加義務のない決議から少なくとも財政面での参加の義務を負わされることになる。要するに、総会はどのような勧告的決議に対しても財政的意味付けを加えることにより、加盟国に義務を課すことが可能となり、このことは総会をして財政的なりっほう機関たらしめ、ひいては国連に超国家的性格を与えることになると、「経費」の範囲を大きく解釈することの危険性を訴えたのである[^02_ch02-31]。

ただし、裁判所によれば、「この機構の経費」がすべて加盟国に必ずしも義務的に割り当てられるということはないという。経費をどのような方法で、どのような財源から充当させるかは別個の問題であり、これにはさまざまな方法が考えられるとする。総会は経費を通常予算の分担率にしたがって加盟国に割り当てることも可能であるし、特定の分担率によることも可能である。あるいは自発的拠出金によって賄われる特別会計を採用する方法も可能である上、これらの混合方式も考えられるが、このように国連の経費をどのような方法で賄うかは単なる会計上の便宜に過ぎず、この方法から何らかの法的意味を引き出すことはできない。総会が加盟国に対して経費の分担を割り当てる権限を所有していることに変わりはないとして、裁判所はUNEFとONUCの経費が特別会計によったことを盾にその拘束性を否定するフランスの立場を退けたのである[^02_ch02-32]。

最終的に裁判所は、UNEFとONUCの活動が、①国連の目的の範囲内での活動であること、②その経費分担に関わる総会決議も、これが第17条2項の意味での「経費」であることを認めていることから、結局両活動の経費は第17条2項のいう経費であるとの結論を導き出した。なお、経費の拘束性から導かれる、義務の強制を懸念としたフランスの提起による問題点については、裁判所は何ら分析を行わなかった。だが、UNEFおよびONUCの両者は総会および安保理の補助機関とされたことに鑑みれば、補助機関の設置に関する国連決議がいわゆる国連の内部組織行政に関し拘束力のある決定となることからして、両者の活動のために生じる経費について総会は加盟国に義務的な割り当てを行いうるとみることが妥当であろう。

### 第9項　平和維持活動の基本的課題と特別委員会の議論

ONUCはUNEFをモデルとしてこれをコンゴ紛争に適用することを企てたものの、国内問題とりわけカタンガ州問題でつまづき、ONUCの活動は各方面からの批判にさらされるとともに、UNEFの基本原則および「研究摘要」における原則に対しても重大な試練に突き付けたのである。さらにコンゴ紛争は国連に重大な財政危機をもたらし、国際司法裁判所に勧告的意見を仰いだにもかかわらず事態が改善することはなく、加盟国による平和維持活動の経費の滞納はついに第19回総会において憲章第19条の制裁規定の適用の問題に発展したのである。こうした混乱を経て、第19回総会は1965年2月18日の総会決議2006で問題打開のために33カ国からなる「平和維持活動特別委員会」（以下、PKO特別委員会）を設置し、「平和維持活動のあらゆる面の包括的再検討」を行うこととなった[^02_ch02-33]。{PKO特別委員会|idx|国連機関|PKOと即応体制|}

国連の平和維持活動は、国連憲章上本来予定された制度ではなく、国連の実践上の必要から慣行上発展したものである。そのため、この種の国連活動のために「ガイドライン」を用意する必要性が、早くから指摘されてきた。「ガイドライン」（「指針」、「指導原則」とも訳される)というのは、国連の内部機関の運用上の内部規範、または加盟国のための行動上の準則をいう。この種のガイドラインは、ふつう国連総会の決議のかたちで、あるいは事務総長の報告として採択されるのであって、その法的性質からみれば、国連憲章や、国連の下で締結される国際条約とは、次元を異にすることは当然である。にも関わらず、国際機構が採択する各種のガイドラインには、機構の運用上、また構成国の行動を律する規範として、無視することのできない重要性をもったものも少なくない[^02_ch02-34]。

平和維持活動においては、将来に備えてあらかじめ基本原則を用意することにより、国連の軍隊や監視団が迅速・ 能率的に創設、派遣できるようにして、国連活動に安定した基礎を与えることが目的とされた。たとえば、1974年に第29回国連総会が採択した決議が、「国連の平和維持活動を律する合意されたガイドラインを作ることにより、将来の平和維持活動が効果的に運用されるようにし、もって国連の平和維持機能の強化をはかることの必要性」を謳っている[^02_ch02-35]。

第2の目的として、ガイドラインの設定は、国連加盟国が将来の平和維持活動への参加の可能性に備えて、自国内にあらかじめ待機体制を整えるためにも、望ましいことであると考えられた。1958年にハマーショルド事務総長が総会に提出した報告書「研究摘要」の中で、国連緊急軍等の経験から引き出した諸原則を掲げているのは、とくにこのことを念頭に置いたもので、将来のこの型の国連活動のために加盟国が待機体制を整えるための指針として役立てることが、意図されたのである[^02_ch02-36]。

　実際には、これまで国連の下での平和維持活動のガイドライン作りは、2つの面で行なわれてきたといえる。その第1は、1965年の国連総会決議に基づいて設置された「PKO特別委員会」が、付託された任務の一環として行なってきた「平和維持活動のための合意されたガイドライン」の策定作業である。もう1つは、いわば実践上のガイドラインであって、これまで現実に実施された、いくつかの平和維持活動を規律するガイドライン、ないしは指導原則として定められたものである。後者は、特定の平和維持活動のために個別的に作られた、アドホックな性格の基本原則であり、前者が将来の国連活動のために策定した一般的・恒久的ガイドラインである。もっとも、アドホックな指導原則も将来の先例となる可能性をもつことを考えると、決して無視することはできない。

PKO特別委員会は、総会から付託された任務を果たすため、1968年、安保理事会の4常任理事国を含む8カ国からなる作業部会 （Working Group)を設置した。この作業部会は、作業計画の第一段階として、まず「安全保障理事会の決議により設置または承認された国連の軍事監視員の研究」を「第一モデル」と決定し、 ①監視団の規模と装備、その採用と構成、便益と役務、財政問題、②監視員と受入れ国の関係、③監視員の地位、特権・免除、任務の期限と終了、の諸点について研究することとし、次の段階としてより大規模な平和維持活動を扱う「第二モデル」の作成を予定したのである[^02_ch02-37]。

平和維持活動の研究を2つの段階に分けて進めることにしたのは、まず比較的問題の少ない軍事監視団の研究から始め、次いで国別部隊で構成する平和維持軍の研究に移るのが良いと考えられたからであり、また研究対象を「安全保障理事会の決議に基づいて設置または承認された」平和維持活動に限定したのは、設置機関である総会と安全保障理事会との権限をめぐる基本的な対立を回避しようとする、妥協的な意図によるものであった。しかし、このような慎重な作業計画にも関わらずPKO特別委員会の仕事は第一段階で早くも行き詰まることになった。

1968年、作業部会は、事務総長に対して①安保理事会やPKO特別委員会で表明された軍事監視団に関する各国の見解の一覧、②軍事監視団の実例（設立・承認手続、組織、規模、機能、受入れ国との関係の諸項目を含む)に関する文献資料を作成、提出させ[^02_ch02-38]、これを参考にして「第一モデル」の研究草案の作成に着手した。同年9月にPKO特別委員会に提出した第1回報告書によると、第一モデルの内容は、第1章「設立の承認」、第2章 「構造（編成、規模、構成、指揮)」、第3章「法的取極め（国連と受入れ国、参加国間の協定を含む)」、第4章「財政的取極め」、第5章 「軍事監視団の組織、展開、機能」、第6章 「活動の手続き」、第7章 「装備、便益、役務」、第8章「行政事務」の8章からなり、このうち5つの章についてはテキストが完成したが、残る3つの章、すなわち構造、指揮、統轄に関する第2章、法的取極めに関する第3章、財政的取極めに関する第4章については、合意が得られずテキストは未完のままとなった。

1970、71年の両年にわたり、第一モデルの完成のための努力が続けられたが、前述の3つの章につき進展はなく、とくに第2章の監視団の構造、指揮、統轄をめぐる基本的な対立が、作業の進展をはばむ最大の要因であった[^02_ch02-39]。　しかし、1970年代に入ってから、 PKO特別委員会には行き詰まり打開のための新たな動きが現われた。71年、第26回国連総会は「加盟国に対してPKO特別委員会の作業に有益と見られる意見や提案を委員会に提出することを求める」と同時に、「国連憲章に則り国連の平和維持活動の実効性を高めるための合意されたガイドラインを作成することの重要性を強調し、このためにPKO特別委員会が作業を促進することを要請」する決議を採択した[^02_ch02-40]。 これは、総会が、進展のみられない軍事監視団に関する第一モデルの作成作業に見切りをつけ、「平和維持活動の合意されたガイドラインの策定」に新たな活路を見出そうとする意思表示であった。

国連総会からの新たな要請をうけて、PKO特別委員会は「国連平和維持活動のための合意ガイドライン」の策定に着手した。73年秋の第4次中東戦争にさいして、第2次国連緊急軍（UNEFI)、国連兵力引離し監視軍（UNDOF)が相次いで設置され、中東に国連平和維持活動が復活したことがガイドライン策定の作業にはずみをかけることになった。作業部会[^02_ch02-41]は、総会からの要請に応えて加盟国から提出された各種の提案や見解を踏まえて合意ガイドラインの作成を行ない、74年には、ガイドライン条項案 （draft formulae) を盛った第3次報告書をPKO特別委員会に提出した。この条項案は、第29回総会に提出されたPKO特別委員会の報告書の付属文書として、総会で審議された[^02_ch02-42]。

「ガイドライン条項案」と呼ばれる作業文書の内容は、13ヵ条からなり、第1条は、平和維持活動に対して安保理事会が直接行使する権限の事項を列挙する。 第2条から第5条までは、平和維持活動に関する安保理事会の権限の委任に関するもので、理事会の補助機関の新設、軍事参謀委員会の討議への兵力提供国の参加の可能性を定める。 第6条は、事務総長の役割、第7条は、安保理事会に対する事務総長および補助機関からの報告義務を定める。 第8条は、軍司令官の任命手続について、第9条は、平和維持活動の前提となる諸原則（これはUNEFIの経験から採用したもの)が掲げられ、第10条では、平和維持軍の構成および衡平な地理的代表制の考慮に言及し、第11条は、平和維持活動の経費の支払方式、第12条は、即応体制のための安保理事会による兵力提供の協定や取極めについて、第13条は、国連軍の現地における特権免除について、それぞれ定めている。

もっとも、この作業文書のテキストは、確定した条項案とはほど遠く、合意が得られないままいくつかの対案を併記した、カギ弧つきの条文が多く含まれていた。この対立点を減らし、合意のはばをいかに広げるかが、その後の作業部会およびPKO特別委員会の課題となり、70年代を通じてそのための努力に傾注された。1977年末に作業部会が提出した第11次報告書は、その後に進展をみた合意ガイドライン条項案が含まれており、このテキストがPKO特別委員会の総会に提出した報告書に添付されている。第11次案の全文を訳出したものを、以下に掲げる。

::: {.lawquote title="PKOのための合意ガイドラインの条項案　（[A/32/394](https://docs.google.com/document/d/1DgWLhXV2hjitH7tTpz7JGD_KE8tK6VyCq6LdXtB9LxQ/edit?tab=t.0), AnnexⅡ Appendix Ⅰ）"}  
**序文**  
本ガイドライン案の目的は、原則の受諾と方法の確立により、平和維持活動が国連の共通の利益のために利用されることを確保することである。

**第1条**

1. 安全保障理事会は、平和維持活動の設立、指揮および管理に対する権限を有する。
2. この点に関して理事会が直接行使する責任は以下の通りである。
   1. 承認
   2. 目的およびマンデートの定義
   3. 理事会が必要とする助言および援助の種類
   4. 期間および関連問題
   5. 財政的取決め
   6. 規模（マグニチュード）
   7. 副司令官の任命の承認
   8. 活動中の最終的な指揮および管理
   9. その後の変更
   10. 派遣国との協定（モデル協定およびその変更）
   11. 受入国との協定（モデル地位協定およびその変更を含む）
   12. 潜在的司令官の名簿の承認

**第2条　**安全保障理事会は、国連憲章の規定に従い、平和維持活動の側面に関するその権限を委任することを決定することができる。

**第3条　**平和維持の問題においては、すべての権限は安全保障理事会の関連決定に従って行使されるものとする。

**第4条**

1. 安全保障理事会は、平和維持活動の設立時に、理事会の機能の遂行を補佐するため、憲章第29条に基づく委員会を設立することを決定することができる。同委員会は、安全保障理事会に直接責任を負うものとする。
2. 委員会は、以下によって構成されるものとする。
   （a) 安全保障理事会の5つの常任理事国の代表  
   （b) 安全保障理事会が適切な輪番制に従って指名する5つの非常任理事国の代表  
   （c) 安全保障理事会が軍事派遣部隊または要員を提供する国の中から、同様に適切な輪番制に従って指名する5か国以下の代表  
   委員会の構成においては、公平な地理的配分が指導原則の一つとなるものとする。  
3. 一般的な規則として、かつ委員会が別段の決定をしない限り、平和維持活動が実施されている国の代表は、委員会の会合に出席し、議論に参加することができる。
4. 財政的および施設、サービス、装備などの他の物質的貢献を、自発的に相当な規模で提供する国の代表は、委員会の会合に出席し、議論に参加するよう招請されることができる。
5. 事務総長またはその代表は、委員会の会合に出席するものとする。
6. 委員会は、その作業のために必要に応じて頻繁に会合するものとする。また、そのメンバーのいずれか、事務総長、または平和維持活動が実施されている国の代表の要請により、いつでも招集されることができる。
7. 委員会は、安全保障理事会の要請に応じて報告するものとする。さらに、委員会は、理事会の決定または注意を必要とする平和維持活動に関する事項について、勧告があればそれを含む特別報告を行うことができる。
8. 手続き事項に関する委員会の決定は、委員会メンバーの過半数の賛成投票によって行われるものとする。他の問題については投票は行われず、全会一致がない場合には、委員会で表明された見解は安全保障理事会への報告に反映されるものとする。

**第5条　**安全保障理事会は、国連憲章第47条に従って設立された軍事参謀委員会に対し、責任を委任し、または助言および援助を求めることができる。同委員会は、その責任の効率的な遂行が国連加盟国、特に安全保障理事会の非常任理事国、派遣部隊もしくは施設を提供するいずれかの国の参加を必要とする場合、これらの者を委員会に連携させるよう招請することができる。

**第6条　**事務総長は、安全保障理事会の権限の下、［平和維持活動の実施を指揮するものとする／平和維持活動を指揮するものとする／安全保障理事会の補助機関から指導を受けつつ、平和維持活動の実施を担当する］、国連憲章によって彼に託されたマンデートの範囲内で、その自由になるすべての手段をもって、安全保障理事会の関連決定の実施に貢献する。

**第7条**　安全保障理事会は、事務総長および設立されうるいかなる補助機関からも報告を受け、特別報告を要請し、指示を発し、勧告を受けるものとする。

**第8条**　現場での指揮は、［事務総長の提案に基づき／事務総長により／安全保障理事会の同意を得て／安全保障理事会により］任命される部隊司令官によって行使される。司令官は、マンデートおよび特定の指令の範囲内で、活動のすべての要素に対して必要な権限を与えられるものとする。司令官は、［適切な経路を通じて］、安全保障理事会が理事会を補佐するために設立しうる補助機関と協力するものとする。

**第9条**　国連平和維持活動の遂行を通じて、それが安全保障理事会の完全な信頼と支持を得ることが不可欠である。そのような部隊は、関係当事者、特に受入国政府の完全な協力のもとに活動しなければならず、その主権は十分に考慮されなければならない。そのような部隊は、統合され効率的な軍事部隊として機能し、完全な客観性をもって行動しなければならない。また、各部隊がその国籍にかかわらず移動の自由を確保することも極めて重要である。

**第10条**　安全保障理事会の権限の下に設立される平和維持部隊の構成においては、公平な地理的配分が、［部隊の全体的な効率性を確保する必要性とともに］指導原則の一つとなるものとする。［各国の派遣部隊の選定および交代は、［事務総長が］安全保障理事会および受入国の合意を得て［実施する］ものとする。］

**第11条**　安全保障理事会によって承認された平和維持活動の費用は、機関の経費とみなされ、国連憲章第17条2項に従って加盟国が、［または［別段の決定がない限り］安全保障理事会が決定しうる他のいかなる資金調達方法によっても］負担するものとする。

**第12条**　［迅速かつ効果的な平和維持活動の設立のために国連の準備態勢を確保するため、安全保障理事会は、その平和維持能力を完全に発展させるために、第43条に基づく部隊、援助、または施設に関する協定、あるいは他の準備取決めの締結を促進するための措置を講じることができる。］そのような［協定／取決め］は、特定の派遣部隊が、それぞれの政府の同意を得て、特定の活動において理事会によって使用されうることを規定することができる。

**第13条**　活動の効果的な機能を確保するため、国連部隊は、国連と受入国との間の合意によって決定される部隊の地位に関する法的取決めに従って、特権および免除を享受するものとする。  
:::

しかしこのテキストは、作業部会における歩み寄りの限界を示すものであった。軍事監視団に関する第一モデルの場合と同様、事務総長と安保理事会の役割の配分、財政支弁方式、即応体制の取極め等の基本問題について対立を打開することは困難であり、数次にわたる総会によるガイドラインの完成の要請にもかかわらず、その後のPKO特別委員会の活動は不活発となり、80年代に入ってからは、委員会ではほとんど実質的な討議も行なわれない情況となった。そして、一般的ガイドラインを作成する必要性を疑問視する見解も目立つようになったのである[^02_ch02-43]。

以上のような、PKO特別委員会による平和維持活動のガイドライン策定作業の経過は、かつて、国連の発足当初、軍事参謀委員会が企てた国連軍の組織に関する一般原則の作成計画がたどった運命を想い起こさせる。五大国の代表で構成する軍事参謀委員会は、安保理事会の要請により1946年以来そのための討議を重ね、47年に中間報告を理事会に提出したが、この報告書は、41カ条の条文中、一16カ条について一致が得られず、対立した対案が併記されていた。そして、この対立点を打開する努力も、48年には早くも放棄された。

軍事参謀委員会での審理を行き詰まらせた最大の理由は、憲章第7章に規定する強制行動のための国連軍が、大国間の冷戦の下で、敵対する陣営の政治目的のために利用されることへの警戒心、不信感に基づくものであった。同様の警戒心、不信感は、平和維持活動のガイドラインを策定する討議においても、一部の国によって表明された[^02_ch02-44]。そして軍事参謀委員会と同様、PKO特別委員会もこの不信感に基づく対立を打開することはできなかったのである。

このように、PKO特別委員会による平和維持活動のガイドライン作成作業も成功したわけではないものの、救いとなっているのはPKO特別委員会の手による一般的ガイドライン策定作業とは別に、実践面で平和維持活動の実績の積み重ねがあり、その中で指導原則が現実に採用されている点である。しかし、総じていえば、「ガイドライン条項案」の内容と、実践面で採用されたものとを比較すると、両者の間にはかなりのギャップが存在する。実践面で採用されたアドホックな指導原則の内容の変遷をたどると、「研究摘要」で掲げられた諸原則の基本的な部分は、今日もなお引き継がれ定着している。このことは、「研究摘要」に盛られたガイドラインの合理性とハマーショルド事務総長の洞察力を示すと同時に、アドホックな性格の指導原則も一度採用されれば先例としての重みをもち、将来に受け継がれる傾向が強いことを示している。

実践面で採用され、継承された諸原則をみると、それらはバラバラな内容のものではなく、相互に関連づけられ、平和維持活動の基本的な性格を表わす3本の柱を形成していることが分かる。その3つの柱とは、第1に非強制的性格、第2に中立的性格、第3に国際的性格である。

第1の非強制的性格を形成する指導原則として、国連軍の派遣・駐留・撤退の基礎をなす同意原則、現地活動を律する武器の使用の制限、内政干渉の諸原則があげられる。これらは、いずれも第7章の型の国連軍とは相容れない性格のものである。第2の中立性を支える指導原則には、国連軍構成国の選定基準としての利害関係国の排除、現地活動で紛争当事者に対する中立・公正な態度の要請がある。これらも、強制行動とは全く原理を異にする諸原則である。さらに第3の国際的性格に属するものとして、平和維持軍が国連の一機関とされ、指揮系統を通じて国連の直接の統制下に立つこと、軍の構成基準としての公平な地理的代表制の考慮の要請、国連軍構成員の国連への忠誠義務、各種の特権免除、経費支弁に関する共同責任の原則等があり、これらは、平和維持活動の国際性（国連機関的性格)の反映にほかならない。また国連事務総長に与えられた統轄面での重要な役割も、平和維持活動の中立性および国際性を高める要素となっている。

なお、PKO特別委員会の「ガイドライン条項案」をみると、実践面で形成された諸原則のうち、重要な地位を占める同意原則、武力行使の制限、中立性の諸原則については、「条項案」の中ではごく簡単に扱われるか、全く言及もされていない。「条項案」で最も大きな比重を占め、詳細に定められているのは、統轄と指揮に関する諸規定であり、13ヵ条の条項中、実に7カ条は、平和維持活動に対する国連機関の権限の配分に関するものである。このことは、委員会での最大の関心がどこにあったかを物語っている。

ただ、委員会での一般的ガイドライン策定段階でみられた非妥協的態度は、特定の平和維持活動を実施するにあたって、アドホックな指導原則の採用の妨げとはならなかった。 個別的な問題処理の段階では、各国は原則にとらわれず柔軟な姿勢をとり、事務総長の権限や経費支払方式などについて現実的な対応を行なったのである。このことは、たとえ一般的ガイドラインの成文化に失敗しても、実践面の指導原則はなお定着し将来に適用される可能性をもつことを示している。「ガイドライン」は、本来適用の柔軟性をもつ点に特色があり、その成文化がかえって原則の硬直化をもたらす危険性も考えられるのである。

#### 平和維持活動の国連憲章上の根拠について

国連の平和維持活動は、国連憲章で本来予定されていたものではなく、国連の実践を通じて慣行上形成されてきた制度である。したがって、この慣行上の制度と国連憲章との関係が早くから問題にされてきた。

平和維持活動の根拠を国連憲章の特定の条文に求める方法については、学者により、憲章中のさまざまな条文が採用されているものの、これらを仔細に調べると、国連が平和維持活動を組織するための根拠規定としては、いずれも十分とはいえない。その内容が一般的、抽象的であるか、適切でないもの、平和維持活動との関連が間接的にすぎないもの、規定の内容と平和維持活動の基本原則との不調和など、種々の問題があり、いずれも規定の弾力的ないし拡張的解釈なしには、平和維持活動と結びつけることが困難である。そこで、平和維持活動は、全体的にみて、憲章上これを予定した明文の規定を欠くとの結論に達せざるをえない。しかし、もともと平和維持活動は憲章の起草者が予想しなかった制度であるから、このような結論はむしろ当然であろう。

しかし、憲章に明文の規定を欠くことは、決して、平和維持活動が憲章上の根拠をもたないという意味ではない。これを補完するために一般的理論を援用することが可能である。そのような解釈理論としては、「黙示的権能」の理論と、「後に生じた慣行」の理論があり、前者は、平和維持活動につき憲章に明文の規定を欠く場合でも、国連は目的達成に必要な権能を黙示的に与えられているという理論であり、後者は、本来的にそのような権能をもたずとも、国連は発足後の実行の積み重ねによって、平和維持活動を組織し使用する権能を取得するにいたったとする理論である。この二つの理論に共通するのは、国連機関によってとられる解釈は加盟国の「一般的な容認」を得なければ拘束性をもたないという要件を満たさねばならないことであるが、幸い今日においては平和維持活動そのものの合憲性を争う国は事実上存在せず、したがっていずれの理論をとっても、平和維持活動を組織する国連の権能を導くことが可能である。

ちなみに、国連事務局が作成したPKOの解説書[^02_ch02-45]では、総論の部分で、平和維持活動の法的基礎は憲章の第6章と第7章の間に求められるとしながら、他方では、「第40条に基礎を置くと考えられる」と説明していた。ところが、1990年の改訂版[^02_ch02-46]では、この総論の部分は全面的に書き改められている。すなわち、ここでは、もはや第40条への言及はみられず、平和維持活動の法的根拠を憲章の特定の条文によって十分説明することは困難であるとし、強制行動を定めた第7章の諸規定でなく、また第6章の外交的諸手段を越えたもの、すなわち第6章と第7章の中間（第6章半)に位置づけられるとした上で、「最近では、その法的根拠は、同意原則のほか、憲章が国連とくに安全保障理事会に付与した幅広い権能の中に求められることにコンセンサスに近いものが形成されている」と述べている。{PKOと国連憲章の関係|idx|PKOと即応体制|}

### 第10項　冷戦期における「国連待機軍」の議論

平和維持活動についての議論において、その運用につき残されている根本的な問題が、平和維持活動への加盟国の参加の問題である。種々の原則を基礎とし、アド・ホックに編成、派遣されるという慣行が成立した冷戦期の平和維持活動が、能率的かつ迅速にその活動を実施するために、いかにすれば必要な兵員や各種の要員を確保できるのか、という問題であり、そのために特に注目されたのが、一部の加盟国で実施されている「国連待機軍」の制度である。{国連待機軍|idx|PKOと即応体制|}

国連待機軍（U.N. stand-by force）とは、国連の平和維持活動への使用ために各国があらかじめ自国内に指定（earmark）し、国連からの要請があれば直ちに出動できるように準備した軍隊のことである。待機軍は一部の加盟国により実施されているもの、または計画されている国内制度自体を指すものとして広く用いられているが、こうした企てそのものは決して新しいものではない。

最初の企てとしては、安保理による軍事参謀委員会においての憲章第43条の特別協定の策定作業として行われた。憲章第7章の下で行う軍事的強制行動に使用するために予定された「国連軍」創設の構想は、待機軍の制度と同質的である。憲章起草の初期の段階では、より進んだ提案として「国連常備軍ないし常設軍 （a standing, permanent force)」 を設ける案が登場したことがある。これは国連自身が常にその指揮下に置く軍隊を保有しようとする考えであるが、しかし結局国連憲章の下で採用されたのは、必要あるごとに加盟国の提供する部隊で編成されるアドホック型の国連軍であった。ただそのかわり、憲章の起草者は、国連軍が有事の際にいつでも編成できるよう、事前の待機体制 （stand-by arrangement) を整えることを怠らなかった。憲章第43条の規定がそれであって、安全保障理事会は加盟国とあらかじめ協定を結んで、各国が提供する兵力、援助、便宜の内容を取り極め、とくに兵力の数や種類、出動準備程度や配置について定めることを規定した。 この制度の下で、加盟国は協定に定められた範囲で、自国内に国連用に指定した一種の待機軍を用意することになっていたのである。ところが軍事参謀委員会では、大国間の対立から見解が分かれ、間もなく特別協定締結の企ては放棄されて第43条の規定も空文と化したのであり、これは[当節第2項](http://2-3-2.toc)でみたとおりである。{憲章43条|idx|PKOと即応体制|国連憲章}

その後、第2の待機軍設置の企てが国連総会の下でなされた。1950年に採択した「平和のための結集」決議の中で、国連総会は、「加盟国が安全保障理事会または総会の勧告に基づき、憲法上の手続に従って、国連部隊として使用するために、直ちに間に合うよう、訓練、編成、装備をほどこした部隊を各国軍隊内に維持することを勧告」したのである。しかしこのたびも、総会の呼びかけは、加盟国一般の冷たい反応のために実を結ばず、やがてこの計画は沙汰やみとなってしまった。

このように、国連の歴史において、待機軍設置計画は、安全保障理事会と総会によってそれぞれ試みられ、いずれも失敗に終っている。ところが、1960年代に入ると、国連加盟国の中に、「国連待機軍」と称して自国内に国連用の部隊を指定する措置をとる国が次々に現われ、世の関心を集めるようになった。そこで最近では、「国連待機軍」という言葉は、これら一部の加盟国による自発的な国内措置をさすものとして、ひろく用いられている。

こうした国連の外でなされる待機軍設置の動きがきっかけとなって、国連の内部でもこの問題を取り上げて検討しようとする動きがようやく現われた。たとえば、ウ・タント事務総長は、1967年の国連総会に提出した年次報告[^02_ch02-47]の序文において、次のような提案を行なっている。

> 「こうした不安定な情勢の中で、一部の加盟国が国連の平和維持活動にそなえて、国連に使用できるよう、自国の軍隊を待機軍に指定する決定を行なったことは歓迎すべきことである。こうした前向きの行動がとられたのを機会に、せめて国連総会が次のような問題について検討を行なうよう加盟国の合意が得られれば幸いである。その問題というのは、待機軍の訓練や装備を規格化すること、待機軍を提供する国と国連との関係や、待機軍の使用によって生じる憲章上、および財政上の諸問題などである。この問題の検討は、特別に任命された委員会によって行なうこともできるし、あるいは事務総長自身が必要な授権を得て研究を行なうことも可能であろう」。

また国連総会もこの問題の検討に関する決議を採択した。第5回特別総会は1967年5月23日の決議の中で、PKO特別委員会に対して「国連平和維持活動のために、憲章に従って、加盟国が自発的に提供する便益、役務、および人員」について研究を進めることを要請し、さらに第22回総会は、同年12月13日の決議[^02_ch02-48]において、PKO特別委員会が右の決議に掲げた問題の研究を行なうことが適当であると認め、研究の進捗情況を総会に報告するよう求めた[^02_ch02-49]。PKO特別委員会は、1968年の初めからこの問題の審理を開始し、同委員会には、国連待機軍を設置した諸国を含む関係国からの研究資料が提出された[^02_ch02-50]。{PKO特別委員会|idx|PKOと即応体制|国連機関|}

このようにして、国連は過去二度にわたって企てられ、いずれも実現をみなかった待機軍制度の問題を、三度取り上げることになったわけである。ただ、このたびの待機軍計画が過去の2つの例と異なる点は、計画のイニシャティブがまず加盟国によってとられたことである。このような、各国の制度設計を起点として構想される国連待機軍の起源は、1956年のスエズ動乱にまで遡る。この緊迫した世界的危機を乗り切るために、国連緊急総会がいわば応急的に編成、派遣した国連緊急軍（UNEF)が事態の収拾に成果をあげ、平和維持の新方式として一躍世界の脚光をあびるにいたった。その半面、いわば泥縄式に急設された国連軍をめぐって生じた種々の混乱や不便、不備が指摘され、これを克服して将来同種の国連活動を迅速・ 能率的に行なえるよう、事前の対策を講じる必要性が説かれるようになったのであった。

こうした動きの口火を切ったのは、カナダのピアソン外相である。UNEF創設の立役者と知られる彼は、早くも1957年にピアソン・プランと呼ばれる提案を行なった。彼は、関係国の同意を前提とする国連の諸活動がさらに恒常的な基礎の上に実施される必要があり、このために、UNEFの経験に学んで将来この種の事態に対処できるよう一層の準備を行なわなければならないと説き、国連用待機軍の考えを明らかにした。カナダはその後間もなく、カナダ軍の一部を国連用に指定する措置をとったのである。

一方、スカンジナビア諸国も、1958年のスウェーデン、デンマーク、ノルウェー三国の外相会議でこの問題を取り上げ、アドホックな軍隊にかわる、より常設的な国連軍設置の可能性についての検討を行なった。しかし、これら北欧諸国が待機軍創設に踏みきる決定的なきっかけを与えたのは、1958年の秋、ハマーショルド国連事務総長が第13回国連総会に提出した報告書「国連緊急軍の設置と活動に基づく経験の研究摘要」であった。{国連待機軍|idx|PKOと即応体制|}

「研究摘要」の中で事務総長は国連軍の常設化の問題にも言及している。事務総長によれば、UNEF型の国連活動は、将来予想される多様な紛争や事態に即応して編成や規模を弾力的に決めねばならず、この意味で、国連が固定的な常設軍 （a permanent force) を設けることは賛成できないと述べ、むしろそれにかわる措置として、UNEFの経験から導き出した諸原則を前提として、各国が国連との間に待機のための取極め（stand-by arrangement) を行なうことが望ましいと述べている。

第13回総会は、結局この報告について特別の措置をとることなく終わったが、しかしハマーショルド事務総長はこの提案を具体化する望みを棄てなかった。 そして翌59年6月12日、彼はUNEFに軍隊を派遣した諸国に対し書簡を送り、「研究摘要」の中で彼が行なった提案について各国の意向を打診し、とくに北欧諸国に対してはこの問題について関係国の間で非公式な協議を行なうことを希望したのである。

そして1960年9月14日にストックホルムで開かれたスウェーデン、デンマーク、ノルウェーの3カ国による国防相会議で、この問題がはじめて議題にのぼり、将来国連の要請に応えて、北欧諸国が速やかに対処できるための事前の措置について討議した。 その後1961年から63年にかけての相次ぐ国防相会議を経て、北欧待機軍を創設する構想が次第にかたちを整えたのである。この間、設置されるべき北欧待機軍の内容について、国連事務局との連絡がとられた。1963年末、フィンランドもこの企てに参加し、準備段階を終えた北欧4カ国は、64年の春に国連待機軍設置のための国内法上の手続きをそれぞれ踏んだのである。

その後、北欧やカナダのとったイニシアチブに伴って、他のいくつかの国がこれに続いた。オーストリアやオランダが待機軍設置の措置をとり、また英国やニュージーランドなど待機軍設置計画を公表した国も少なくなかった。

:::{.colmin cols="1" header-cols="1" header-rows=”1”}

| 各国の待機軍制度 | 特色 |
| :---- | :---- |
| 北欧型<br> （北欧4国） | ・待機軍はすべて志願制により構成され、国防を目的とする国防軍と組織・運用・採用の面で区別されている<br>（待機軍への勤務を命ぜられた現役将校などを除く）。<br> ・隊員は書面で政府と契約を結び、正式に待機兵として採用される。契約期間中、隊員は訓練期間を除いて休みとなるが、数日の予告でいつでも国連のために勤務に就けるよう待機していなければならない。<br> ・隊員の訓練は義務的であり、国や要員によって異なるものの2〜5週間に及ぶ<br> ・待機軍の設置はこれにより国連への利用が自動的になされるというわけではない。事務総長からの要請に応じて、その都度政府が諸般の事情を考慮したうえで態度を決定する。<br> ・デンマークには憲兵隊員のための北欧合同訓練コースが設置されており、北欧以外にもオーストリアやアイルランド、イギリスからの要員も受け入れている。<br> ・ノルウェーには移動管制員用の北欧合同訓練センターが、スウェーデンには本部将校や監視員用の訓練センターが設置されている。 |
| 北欧型<br> （オーストリア） | ・待機軍の隊員の採用は志願制となっており、連邦軍の現役の大隊が国連大隊として参加することは不可能となっている。隊員の採用にあたり、連邦軍の兵力とくに幹部の削減を防ぐために、予備役出身の割合が半数近くなるようになっている。<br> ・隊員は訓練のために年間4日間召集され、出発の際の2週間は集結編成期間としてより具体的な教育を受ける。また若干名の将校がスウェーデンの合同訓練コースに参加しており、北欧待機軍との連携を図っている。<br> ・派遣の決定が、要請のたびに都度行われる点は他の諸国と変わらないが、その手続きとしては連邦議会の再興委員会との協議を経る必要がある。<br> ・オーストリアは永世中立国であり、実際の派遣にあたって国連と結ばれる協定においては永世中立の地位に合致させるための厳しい条件がつけられる。なおこの点については、スウェーデンとフィンランドも同様である。 |
| カナダ型<br> （カナダ） | ・カナダが平和維持活動への参加にあたり最も重視した点は、融通性と機動性であった。様々な形態を持つ平和維持活動に柔軟に対応できるよう、平素の準備に弾力性を持たせることと、緊急事態に迅速に対処して変員を現地に送ることである。したがって、カナダ待機軍は国連専用部隊を設けて隊員を志願性により採用する方法ではなく、カナダ国防軍の正規部隊の一部を国連用に指定し、特別の訓練を施す方式をとっている。<br> ・カナダが国連待機軍に指定しているのは陸軍に限られ、地上部隊をローテーション方式で選抜し、待機させている。待機大隊に指定された部隊は、2ヶ月から6ヶ月にわたり、空輸の面と平和維持活動の両面で集中的な訓練を行う。なお、空軍と海軍については、平和維持活動のための専用の訓練が必要ないとの考えから、待機させることはしていない。<br> ・カナダは国連からの要請があった際は、国防大臣と外務大臣がこの問題を閣議にかけ、閣議の決定に基づき政令が出される。その政令ではカナダ部隊の兵力の限度が定められ、10日以内の議会承認を求めるのが慣例となっている。 |
| カナダ型<br> （オランダ） | ・オランダの待機軍は、カナダの例に倣って正規軍の一部を国連用に指定する方式になっている。その使用目的は平和維持活動であるものの、この部隊は正規軍の一部であるために、同時にオランダの国防目的にも使用可能であり、この点はカナダも共通している。<br> ・平和維持活動のために指定されるオランダの部隊は正規軍であり、志願制ではない（徴兵に際して待機軍に指定された舞台に編入される場合は、そのものの希望に沿うこと原則）。そしてその待機軍は通常の訓練のほかに、平和維持活動に備えた特別の訓練・教育を受ける。また、他の待機軍設置国との連携の姿勢をとっているが、北欧諸国よりもカナダとの協調を強めている。<br> ・国連からの要請がある時、オランダ政府は平和維持活動への参加の是非を独自に決定する。 |

:::

一口に「国連待機軍」といっても、その内容は極めて多様である。国連事務局に設置計画を通告した諸国についてみても、単なる監視員のための将校若干名を指定し、待機せしめたもの（イタリアなど)、警察官のみの派遣を考慮している国（ニュージーランド)、あるいは大国としての立場から平和維持活動への兵站・補給の面での協力を内容とするもの（イギリス) なども含まれている。

これに対し、北欧やカナダを中心とする7つの国は、「待機軍」の名にふさわしい規模と編成内容をもち、歩兵大隊を中核とする点で共通している。しかしこれら7つの国についても、その内容を検討すると、そこには北欧型とカナダ型という2つの異なる種類のものがみられる。カナダやオランダでは、自国の国防軍の一部を待機軍に指定し、必要な装備や編成替えを行なうにすぎないのに対し、北欧4国やオーストリアでは、国防軍とは別個に隊員は志願制により採用される国連専用の待機軍が設けられている（もっとも、隊員の大部分は兵役義務の完了者または完了予定者であり、通常の軍事訓練の経験者である)。

これら2つの型の待機軍制度はそれぞれに特色がある。待機軍と国防軍との関係についてみると、カナダ型の場合には待機軍に指定された部隊は、国連待機軍であると同時に国防軍をも兼ねるという二重の性格をもち、それ故に待機部隊は国連の任務とともに国防目的にも使用することが可能である。

一方、待機軍制度の目的である国連平和維持活動への参加の迅速性と能率性という角度からみるとき、現役の国防軍であるカナダ型の待機軍は常時出動可能な体制にある。これに対し、北欧型の場合は待機軍といっても平素は訓練期間を除いて実在せぬ予備軍であり、これが編成されるのは現実に国連への派遣が決定されたのちである。この点、カナダ型の待機軍に比べて、待機軍の編成、派遣に若干の遅れが生じることが考えられる。

なお、経費の負担については各国は共通の立場である。待機軍の自国領土内での維持、訓練に関する経費はすべて自国の負担とし、平和維持活動への参加によって生じた特別の支出は国連に請求するという建て前をとっている。もっとも国連による兵力提供国に対する経費の償還は滞りがちであるが、この問題の処理は派遣国と国連との間に結ばれる協定の中でなされることになる。

もっとも、これら各国の制度はアドホックに行われる平和維持活動をより常設的な基礎の上に置き、将来の国連活動に一層の計画性と迅速性を与えようとする努力の一環として設けられたものである。したがって各国の制度は、平和維持活動の基本原則をそのまま前提として採用しているのであって、待機軍の制度は基本的に平和維持活動の諸原則の適用に何らの変更をも加えるものとして設計されていない。もともとは憲章第7章に定める武力行使を目的とすること、紛争当事国の同意を必要としないこと、中立の姿勢を崩すことは想定していないのである。

また、国連待機軍の制度に対しては、それが国連の平和維持機能の強化の方策としては最善のものでなく、さらに一歩進めて、国連常備軍の創設が望ましいとの主張もある。待機軍の制度は、加盟国の提供した国別部隊 （national contingents) を構成単位とするから、「国連軍」といってもそこには「国家」軍としての要素が含まれており、そのために国連軍の編成と使用にさいして種々の厄介な問題が生じることは避けられない。

国連軍の派遣に先立つ兵力提供国の選択の問題（大国や利害関係国の排除、地理的考慮等)、派遣後に生じる派遣国と国連との関係をめぐる問題（指揮、規律、裁判管轄権、軍隊引揚げ権、経費分担等の問題) などがそれであり、待機軍制度につきまとう面倒な問題は、国連が個人の志願者を隊員に採用して編成した国連常備軍の創設によって解決できるという考えも存在する。

国連が当面する課題は、現在一部の国によって採用されている「待機軍」の全てを一層促進するために、国連自身がどのようなかたちで取り上げ、その制度化をはかるかである。こうした国連待機制度に関連した議論は冷戦終焉後も続けられた。この続きは[次節](http://2-4.toc)で引き続き参照されたい。

### 第11項　第3節のむすびに

結果的に言えば、平和維持活動に代表されるような平和の内実を問題の対象とするアプローチは、冷戦時において紛争の終局的解決を実現する成果をほとんどあげることはなかった。だがそれにもかかわらず、冷戦という巨大構造の渦中に置かれた国連にとって、集団安全保障の限界や欠陥を補う貴重な視点と可能性を含むものではあったはずである。国際社会における保守的、あるいは消極的ともいえる秩序原理が、武力行使禁止原則に裏付けられた国家主権原則に依拠したものであるとすれば、冷戦期に発展した国際社会における革新的、あるいは積極的な秩序原理は、民族自決や人権規範、人道規範などの倫理価値規範に訴えた正義であろう。第2次世界大戦の経験を踏まえて作られた国連憲章が維持しようとした「平和」は、消極的なものであり、戦争の除去であった。戦争に対応する武力行使は認められるというのは、戦争の違法性に依拠する思考形態であり、憲章第7章はこうした秩序維持の観点から「（消極的な）平和」の名において定められた。しかし冷戦期を通して秩序維持の正義と倫理的正義は、国際的価値規範体系の中で並列的な関係へと変化したのであり、冷戦の終結がこうした「（積極的な）平和」概念を憲章第7章への挿入し、安保理が国際社会の秩序維持の要請と正義追求の要請の両立を行えるようになることが期待されたのである。

ところが、いわゆる冷戦終結後の国連は、こうした視点を引き継いだものの、実行レベルにおいて失敗をもたらすことが多かった。以下にあげるポスト冷戦期の国連の実行における強制行動の連発は、一見したところ集団安全保障システムの再生＝国連の平和維持機能の強化であるように見える。だが実際のところ、湾岸戦争では国連の介在が事実上拒否された多国籍軍を編成し、テロ活動を理由としてリビアに経済制裁を発動{対リビア制裁|idx|対リビア制裁|制裁}、ソマリアや旧ユーゴ、ルワンダでは難民・避難民の保護や人道援助活動の安全確保のために武力行使を認め、ハイチでは選挙で選ばれた民主的政権を復権させるために武力行使を許可するなどしたことで、かえって事態を悪化あるいは混乱させ、国連の権威を失墜させた例も少なくない。もちろん対照的にカンボジアなど比較的成功に終わったといえる国連の介入事例も存在する。

ポスト冷戦期の国連の実行が、憲章規定や集団安全保障の原理とその発展過程をどれほどまでに反映して実行されていたのか、そしてそれが紛争解決にどれほど寄与したのか、あるいはしなかったのか、について次節では振り返ることで、「平和への課題：補遺」に現れる問題意識とその本質により迫りたい。

## 第4節　ポスト冷戦期の国連の集団安全保障体制

### 第1項　湾岸戦争

東西間の冷戦が終結し、大国間の協調体制により安保理事会の機能が回復すると、国連の集団安全保障への期待がにわかに高まった。そのなかで、湾岸危機に際して国連がとった対応は、安保理事会の下での平和強制機能の復活を印象づけるものであった。1990年8月のイラクによるクウェート進攻とともに、米国を中心とする諸国はいち早くサウジアラビアとその周辺の海域に多国籍軍を派遣したが、安保理事会は、イラクに対する第7章の下での平和破壊の認定 （39条)、経済制裁 （41条)などに関する一連の決議を矢継ぎ早に採択した。

安保理は憲章第39条に基づき、「イラクのクウェート侵攻に関し国際の平和及び安全の破壊が存在することを認定」し、第40条によりイラクに対して「全ての軍隊を90年8月1日に位置していた地点まで独自活無条件に撤退することを要求」したのである[^02_ch02-51]。{S/RES/660|idx|イラク情勢|安保理決議}そして追加で加盟国に対して、イラクとの経済関係を中断することを求めたのである[^02_ch02-52]。{S/RES/661|idx|イラク情勢|安保理決議}安保理が一国の侵略行為に対して経済制裁を発動したのは国連史上初の事態であった。この後、安保理はイラクのクウェート侵攻を無効と宣言する決議[^02_ch02-53]、クウェートからの第三国民の出国を要求する決議[^02_ch02-54]を採択した。8月25日には「国籍を問わず全ての船舶の停戦と集積及びその戦期の検査を実施することにより」、決議661による経済制裁のうち「海運に関する条項の厳格な実施を確保する」ため「クウェート政府と協力してこの水域に海軍部隊を展開している加盟国」に対して「個別の状況が必要とするかもしれない措置」をとることを要請する決議を採択した[^02_ch02-55]。そして安保理は、経済制裁を決めた決議661で海上輸送に重点を置いたところ、リビアとイエメンが空路でイラクに対して物資を送っていることが判明したため、9月25日には対イラク空域封鎖決議[^02_ch02-56]などを採択したのち、11月29日にこれらの決議の実効性を確保するため、湾岸地域に展開する多国籍軍に対し、憲章第7章の下での武力行使を含む「あらゆる必要な手段」をとる権限を授権 （authorise) する決議678を採択したのである[^02_ch02-57]。{S/RES/678|idx|イラク情勢|安保理決議}

しかし、安保理決議678による武力行使の許可は、イラクに対する経済制裁の効果を十分見極めることなしに採択された。しかも本決議採択後の安保理の主要メンバーは以後新たな措置や行動をとるつもりのないことを声明して自ら交渉による解決の道を閉ざし、強制的に軍事措置に移行したのである。湾岸戦争直前の事務総長やフランスによるイニシアチブは、戦争回避＝平和的解決の可能性を孕むものであったし、ソ連による仲介の努力やイラクからの安保理決議受諾のシグナルがあったにも関わらず、安保理はその可能性を生かすことなく、翌年1月17日に多国籍軍による対イラク地上戦が開始された。4月3日、安保理は正式な停戦のための決議687[^02_ch02-58]を採択、6日にイラクが受諾したことにより湾岸戦争は終結をみたのである。この決議では、イラク・クウェート国境地帯での停戦監視団（UNOKOM）の設置が決定された。

多国籍軍によるイラク地上戦の憲章上の根拠については、これを51条の集団的自衛権の行使とみるか、42条の国連行動で一部の国に権限を委ねるものとみるかについて、学者の間に議論が分かれたが、43条の特別協定に基づく国連軍を組織できない現状では、安保理事会は一部の加盟国に強制行動を「授権」するという変則的な手段に頼らざるをえなかったのである。

こうした学説の混乱の原因は、安保理決議678の文言の曖昧さにある。 この決議は、安保理が自ら主体性を発揮して強制行動を統轄する責任をとらず、米国を中心とする多国籍軍に「あらゆる措置をとる」白紙委任に近い権限を付与する内容のものであったからである。1950年の朝鮮戦争の場合は、安保理は軍事行動の統一指揮権を、韓国援助の主導的立場にあったアメリカ政府に委ねるという便法がとられた。このため、朝鮮での軍事行動は、国連の直接の統制下におかれなかったのである。しかし、それでも「国連軍」司令部を設置し、国連旗の使用を認めるなど、国連との結び付きをもつ工夫をこらしたのである。

これに対し、湾岸戦争での多国籍軍の軍事行動は、安保理の「容認」決議によって国連からの「お墨付き」をもらったあと、それ以上に国連と結びつける努力はなされなかった。監督・統制の手続きとしては定期的報告しか規定しておらず、多国籍軍の軍事行動を停止または制限するためには新たな決議の採択が必要であった。軍事作戦の主導権を握った米国は、多国籍軍を、自ら「同盟軍 （coalition forces)」 と称して国連旗は使用せず、軍事行動の指揮にあたり軍事参謀委員会を活用すべきであるとのソ連提案も拒否したのである。こうして、多国籍軍による軍事行動が開始された1月17日以降、2月28日の停戦までの間、デ・クエアル事務総長が、多国籍軍側の作戦に関する情報収集について 「蚊帳の外に置かれた」と不満を述べるほど、国連との絶縁状態は続いた。1991年2月後半ごろからは、イラクから安保理決議受諾のシグナルが発せられるようになり、安保理では和平強化を訴える発言が相次いだが、アメリカはソ連による仲介の努力も無視して地上戦に突入、撤退途上のイラク軍に猛烈な攻撃を加えたのである。

こうした米国を中心とする多国籍軍の行動の背景には、多国籍軍の行動が国連の統制に服することにより、作戦行動の自由を縛られたくないとのアメリカ政府の意向があった。振り返ってみれば、イラクがイランに戦争を仕掛けた際や、ゴラン高原・ヨルダン川西岸を占領あるいは併合しているイスラエルに対して安保理は何の措置も採ってこなかったことからも、そもそも安保理が米国による政治性を排除できていないことが明らかであったが、この点がより強調されたのが湾岸戦争であった。

国連の強制行動への参加が、国連の指揮の下で行なわれることへの米国をはじめとする各国の拒否反応ゆえに、ポスト冷戦期における国連の平和強制機能は、いずれも湾岸戦争型の変則的なものとなった。国連が第43条の下での国連軍を編成できない状況では、軍事強制行動は国連の統制に服しない一部の加盟国（多国籍軍)の手に委ねざるをえない。こうした集団安全保障上の国連が抱える構造上の問題を露呈させたのが湾岸戦争であった。

### 第2項　ポスト冷戦期の始まりと安保理サミット

1989年12月、アメリカ合衆国大統領ジョージ・ブッシュとソビエト連邦共産党書記長ミハイル・ゴルバチョフは地中海に浮かぶ小さな島マルタにいた。この両者による米ソ首脳会談で40年以上にわたり続いた東西冷戦の終結が宣言された。「冷戦の終焉」は、さらに90年10月のドイツ統一、91年4月のワルシャワ条約機構の解体、そして91年12月のソビエト社会主義共和国連邦の崩壊などにより、新たな歴史の潮流となった。「冷戦の終焉」とは単に東西関係における厳しい緊張イメージに終止符が打たれたということを意味するものではない。第二次世界大戦後の国際政治における力の体系、またイデオロギーや思想、外交の行動規範にいたるまで、これらを大きく変える力を発揮した。つまり「冷戦の終焉」は従来の国際体系の機能や役割を大きく変質ないし消失させることとなった。

冷戦の終焉とともに、世界平和機構としての本来の国連の機能回復に大きな期待が寄せられた。既述のように、冷戦時代には、国連による国際安全保障機能は米ソ及び東西両陣営の厳しい「不信の構造」と「敵対構造」によって、実質上機能不全に陥っていた。この事実に鑑みれば、「冷戦の終焉」が何よりもまず国連に対して、新たに国際安全保障の機能と役割を復活させ、再生させる好機を与えることになったことに疑問の余地はないだろう。実際のところ、デクエヤル前国連事務総長は、1991年の「国連の活動に関する事務総長報告」の冒頭部分で、「冷戦の終焉」は「国連にとっての長い沈滞の季節」が終わりを告げたことを意味するものであると指摘し、さらに、「国連憲章の諸原則が新たな国際秩序を支配するようになるとの関心」がこれから続くこととなって、国連は「機構上のルネッサンス」期を迎えることになったと手放しで喜びを表現したほどであった[^02_ch02-59]。

同様にガリ事務総長も、冷戦時代の敵対的国家関係が終止符を打って国連が偉大な目標を達成できることに希望を抱いていた。1992年6月にガリが残した「平和への課題」においては、「国際平和と安全を維持し、正義と人権を確保し、より大きな自由の下に社会的進歩とより良き生活水準を推進する」ことが実際に可能となるとの確信が国連加盟諸国に生まれ、その結果「国連は、過去の時代と同じように再び不全となることは決してない」と残している[^02_ch02-60]。

1992年1月31日、ニューヨークの国連本部で国連安全保障理事会が開催された。安保理の15のメンバーの首脳が一堂に会し「国際平和と安全に関する安全保障理事会の役割」という一般的議題について論じたため「安保理サミット」と呼ばれた。このような安保理の首脳会議が初めて開催されることとなった直接のきっかけは、同月に新しい国連事務総長としてエジプト出身のブトロス・ブトロス＝ガリ氏が就任したことと、安保理常任理事国であったソ連に代わりロシアがその地位を継承したことの2点であった。また、より基本的な背景としては、湾岸戦争後1年を迎える時期に当たり冷戦後の新世界秩序の中で国連の果たす役割を改めて問い直し、その将来を模索する必要が感じられたからであった[^02_ch02-61]。安保理サミットでの各国首脳の発言内容は「国際平和と安全」という一般的なテーマの枠内で様々な分野に及んだが、議論の中心をなしたのは国連が紛争処理のために取る諸方策、および軍備管理・軍縮の諸問題であった。ここからは国際紛争の解決のための国連の在り方に焦点をあて、その審議の内容を紹介する。

湾岸戦争後1周年に当たる時期に開催された安保理サミットでは、各国首脳から対イラク制裁への言及がなされ、侵略を打ち砕く国連加盟国の結束を擁護する発言がみられた。湾岸戦争時に行われた多国籍軍の軍事行動は、朝鮮戦争以来2回目の国連による軍事的強制行動であり、空文と化していた憲章第7章（「平和の強制」システム）の復活の兆しとして、各国の関心を呼んだのである。もっとも、湾岸戦争での米軍を中心とする多国籍軍の軍事行動がはたして国連による集団安全保障体制の発動といえるかという問題は残されていた（詳しいものは既述）。湾岸戦争での米軍を中心とする多国籍軍の行動は、憲章第7章との関連において、かなり変則的であったからである。対イラク軍事活動のイニシアチブをとった米軍は、安保理からその行動を「容認（authorize）」する決議を取り付けたものの、多国籍軍は自らを「同盟軍（coalition forces, allied forces）」と呼んで国連との間に一定の距離を保ち、その軍事作戦について国連の統制を受けることを極力回避したためである。

安保理サミットではこの点が問題とされ、将来の集団安全保障が憲章第7章に則った真の意味での「国連行動」たらしめる必要が説かれた。オーストリアやフランスなどは第47条の軍事参謀委員会の活用や、国連軍に関する第43条の規定に言及した[^02_ch02-62]。しかし湾岸戦争のリーダーであった米国からはそれらについて何らの肯定的反応はなかった。このため議長として会議の結果をとりまとめた英国は議長声明の中で「集団安全保障」についてごく簡単な抽象的言及をするにとどめ、第7章の規定の活用について具体的な提案は一切行わなかったのである[^02_ch02-63]。{憲章43条|idx|安保理サミット|国連憲章}{憲章47条|idx|安保理サミット|国連憲章}

のみならず、国連の集団安全保障体制そのものについても、一部の国から、その将来について消極的・否定的見解が述べられてもいる。アフリカのカーボベルデやジンバブエは「侵略に対抗するための国連の集団的強制行動が効果的であるためには、その適用に一貫性がなければならない。これが選択的、恣意的になされれば、国連行動は道義性と信用を失うことになる。しかし、安保理の拒否権が認められている現状ではその一貫性は期待できない」として、強制行動の将来に不信感を示し、むしろ「強制行動は武力を用いない経済制裁にとどめるべきである」とすら主張したのである[^02_ch02-64]。

このように「平和の強制」システムの将来についての強化策に具体性を欠いたのとは対照的に、紛争の平和的な解決の諸法策については各代表から一様に積極的な評価がなされ、その一層の強化と活用のための具体策が提案されたのである。まず各代表が押しなべて言及したのは、「予防外交」についてであり、紛争の初期の段階での国連の介入の必要性を強調した。すなわち、世界平和に対する潜在的脅威となる地域紛争や事態に対して国連がいち早く解決に乗り出し、これが武力紛争に発展するのを食い止め、紛争の芽を摘み取ることの必要性である。紛争の現地に代表を送り、情報収集や解決のための斡旋を行わせるなどの権限を、事務総長が与えられるよう提案したのである。

「予防外交」と並んで各国代表が盛んに言及したのが「平和創造」と「平和維持」の2つであり、その具体的な中身としては、国連事務総長をはじめとする国連の諸機関による交渉、斡旋、仲介、事実調査、調停などの諸手続に及ぶものであった。安保理サミットで多くの代表は、この「平和創造」面での国連介入方式に高い評価を与え、とくに事務総長を中心とする「平和創造」の努力について一層の強化・活用を提案した。また、「平和維持」についてもこれの貢献を高く評価する発言が相次ぎ、PKOへの自国の積極的な参加の意向も表明された。理事国の中でこれまでPKOへの参加の実績を持つ国（オーストリアなど）に加えて新たな人的貢献を公約した国として、フランス代表は約1000人の隊員を国連からの要請に応じて即時に派遣できる体制を整えていることを伝え、ロシア代表も将来のPKOについて特に兵站面での貢献を申し出た。またベルギー代表はPKOに備えた待機軍を自国内に用意する意向を明らかにし、日本代表も目下PKO協力法案が国会で審議中であることを伝えるとともに財政面ではPKOの当初の経費を賄うための協力体制について提言を行った[^02_ch02-65]。{PKOへの各国貢献|idx|安保理サミット|PKOと即応体制}

以上の各国による積極的発言を受け、会議終了時の議長声明では「「予防外交」、「平和創造」および「平和維持」に関する国連の能力をより効果的にし強化する方法について、事務総長がその分析と提案を作成し、92年7月1日までに提出するよう」勧告する文言が挿入されたのである[^02_ch02-66]。

なお安保理サミットの議長声明は、とくにPKOについて言及し「「平和創造」がアジア、アフリカ、ラテンアメリカ、欧州の各地域で貴重な貢献を行っていることを歓迎」したのち、「ここ数年来、PKOの活動がその数を増し、その幅を広げている」ことを指摘している。当時のPKOの特色として、その数が激増する傾向に加え、その任務や組織面で“多様化”する現象が注目されていた時代であった。ここでいう多様化とは、「平和創造」が単独でなされるのではなく、「平和維持」と結合するかたちで実施される事例が増えていた事を指す。冷戦の終結が東西間の代理戦争を終焉させたものの、代わって登場したのが人種的・宗教的内紛であった。国連は多発した紛争を収束させる切り札としてPKOを大いに活用したことで、量的にも質的にも大きな展開を遂げることとなったのである。質的な変化に着目すると、PKOは軍事・文民部門を含む複雑な任務と組織を持つものが多くなった。武力紛争が国連の平和的解決の努力によって解決に向かう中で、紛争の当事者間に同意をみた包括的な和平計画の一翼を担うものとして、PKOが組み込まれていったのである。

典型的な事例としては、国連ナミビア独立支援グループ（UNTAG）があげられる。ナミビアの独立移行に関する包括的和平計画には、南アと人民解放戦線（SWAPO）との停戦と兵力引き離し、武力解除・軍の解体に始まり、差別・抑圧的性格の法令の廃止と政治犯の釈放、亡命者・難民の帰国という準備期間を経て、国連管理下での自由選挙を実施し、新憲法を採択してナミビアを独立させるというプロセスが含まれ、これらがUNTAGの支援の下に実施に移されたのである。そこでは、和平達成への包括的な計画の一環として停戦や兵力引き渡しといった軍事的側面の収集過程が、自由選挙などの政治過程と不可分に結びついて施され、「平和創造」と「平和維持」の二つの機能有機的に連動する形で結合したのである。これに参加したUNTAGの要員は、軍事部門と文民部門を含め8000名に上った。同様の方式は、国連西サハラ住民投票監視団（MINURSO）の活動、国連エルサルバドル監視団（ONUSAL）の活動、さらには国連カンボジア暫定統治機構（UNTAC）の諸活動は、いづれもナミビアをモデルにした、包括的和平計画に従って実施される予定である。

このような、和平の実現に至る軍事的過程と政治的過程とが連動して一挙に実施されることは、これまでPKOに対してしばしば与えられた「PKO自体は武力紛争の軍事的側面を収集するだけで、紛争そのものの根本的解決をもたらさない」という批判に答えるものであり、当時は将来のPKOの在り方を示すものとして大きな注目を浴びていた。

また、当時のPKOにはもう一つの潮流も存在していた。それが「平和の強制」と結びついた平和維持活動の登場である。湾岸戦争の終結の際に設けられた、国連イラク・クウェート監視団（UNIKOM）がそれである[^02_ch02-67]。UNIKOMは、国連憲章第7章のもとでイラクに対してとられた軍事的強制措置をいわば引き継ぐ形で非武装地帯の監視のために派遣されたものであり、「平和の強制」の後処理のために「平和維持」が導入された例である。もっとも「平和維持」と「平和の強制」の機能は、もともと水と油のような関係に立つから、両者の結合が無理なく行われるには困難が伴った。UNIKOM設置の時点では、第7章の下での国連の経済制裁は依然継続中であり、現地では多国籍軍の駐留がなお続けられていた。したがって、このような特殊な状況下ではPKOの実施にあたり「同意原則」は適応上、若干の修正を受けるのはやむを得ないことであった。{UNIKOM|idx|国連機関|}

第1に、UNIKOMの設置は、イラクに対する軍事行動を終結するための安保理の包括的停戦決議の一環として提案され、イラクはこの提案を受け入れたが、そもそも敗戦国による「受諾」がUNIKOMの受け入れに対する「同意」と同じものなのか、といった問題点がある。第2に、UNIKOMの駐留継続の可否は6か月ごとに安保理のみが決定するという方式がとられたが、これもPKOの任務終了に関する従来の慣行からは若干ずれてしまっている。

しかしこれらの点を除き、UNIKOM の現地での活動そのものは、基本的性格に何ら変更を生じなかった。このPKOの設置が第7章の適用という特殊な状況下でなされたにもかかわらず、UNIKOMの非武装地帯での活動に関する限り、その非強制性と中立性は貫かれ、またその他に関しても従来の慣行通りであった。また、33カ国の国籍の将校からなるUNIKOM監視団の中に常任理事国の監視員が含まれていたとしても、これもまた異とするには足らない。個人単位で採用される監視団については「国籍」は重要性が低いのであって、すでにパレスチナ停戦監視団（UNTSO）をはじめ、他の監視団にも常任理事国の参加の先例がみられる[^02_ch02-68]。

なお、安保理サミットが国連事務総長に対して紛争解決の3機能についての検討をゆだねたことは、同年のPKO特別委員会の審議に少なからぬ影響を与えた。4月から5月にかけて開かれたこの総会の補助機関は、PKOの諸問題について包括的審議を行ったのであり、PKOの財政的側面の他、加盟国によるPKOへの人的・物的貢献の促進の問題や、憲章第8章に基づく地域機構とのPKO実施の協力体制など、幅広い検討がなされたが、特にガリ事務総長の蒸気の報告書に委員会の討議を反映させる趣旨から、PKOと「予防外交」および「和平努力」との関連について、突っ込んだ討議が交わされたのである。{PKO特別委員会|idx|安保理サミット|国連機関|PKOと即応体制|}

なかでも論戦の焦点となったのは「平和維持」と「予防外交」との関連であり、PKOをこれまでの武力衝突発生後の事後的使用にとどめず、紛争前の予防的な活用への可能性をめぐる議論であった。一部の加盟国は、予防的外交への手段として事務総長の情報収集、事実調査団の派遣に加えて、PKOの予防的展開が望ましいと述べ、これに侵略の抑止の効果を期待した。さらに、PKOの展開には関係国の同意が不可欠であるが、当事者が協力を拒むときには国連が強制措置に移ることを考えるべきで、この「自動的拡大（automatic escalation）」について慎重に検討すべきであると述べた。

しかしこれには他の加盟国から反論も出された。すなわち、ある地域の危険な事態に対してPKOを予防的に展開するにはどの程度で、どのような基準に従ってそれを特定し、その期間の決定に基づいて実施に踏み切るかという困難な問題があり、特に侵略に対する抑止力として使用するには相当の慎重さが要求される。PKOの予防的展開に当たっても、PKOの伝統的ガイドラインにのっとるべきであり、領域国の主権、内政不干渉原則の尊重、関係同時者の事前の同意、武器の不使用および現地活動での中立・公正な態度など、これらの諸原則は堅持されなければならず、憲章第7章の強制行動とは明確に一線を画すべきであるとの主張がなされたのである。このように、6月4日のPKO特別委員会の報告書は、PKOの予防的使用の可否についての見解の対立を浮き彫りにしている[^02_ch02-69]。

### 第3項　「平和への課題」

ポスト冷戦期を迎えて、国連の平和維持機能への期待が高まる中で、1992年1月末に開催された安保理サミットは、事務総長に対して、「予防外交」「平和創造」「平和維持」の三機能について検討を行い、その機能強化について提言するよう要請する議長声明を採択した。安保理からの付託を受けた事務総長が92年6月17日に公表したものが「平和への課題」と題する報告書であった。「平和への課題」では、上記の三機能のほか、“post-conflict peace-building”（「平和建設」ないし「平和再建」と訳される）という戦後復興ないし紛争再発防止のための機能を加え、計4つの機能について検討を行った。{平和への課題|idx|補遺と史実の議論}

::: {.lawquote title="「平和への課題」　[A/47/277-S/24111](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.t6r8ryjrz0nf)　1992/6/17"}  
**Ⅱ. 定義**

20　予防外交（Priventive Diplomacy)、平和創造（Peace-making)、平和維持（Peace-keeping)などの用語は不可分の関係にあるが、本報告書では次のような意味で用いている。  
― 「予防外交」とは、当事者間の争いの発生や現に存在する争いの紛争への発展を防ぐとともに、紛争が発生した場合の拡大を防止するための行動である。  
― 「平和創造」とは、主として国連憲章第6章で想定されている平和的手段を通じて、敵対する当事者間に合意を取りつけることをいう。  
― 「平和維持」とは現地に国連の存在を確立することであり、これまでは全当事者の承諾をもとに、通常は国連の軍事・警察要員が、また、しばしば文民も参加して行われている。平和維持は、紛争の防止と平和創造の双方の可能性を拡大する技術である。

21　本報告書はさらに、これらと密接な関係を持つ、紛争後の「平和建設」という概念も取り上げる。これは、紛争の再開を防ぐため平和を強化、固定化するのに役立つ構造を確認、支援する行動である。予防外交は紛争を、暴力行為が発生する以前に解決することを目的とする。平和創造と平和維持は、紛争を停止させ、いったん回復された平和を保つために必要となる。その成功は紛争後の平和建設の機会を強化し、それが国家および民族の間の暴力行為の再発を防止する。

22　これらの四つの行動分野を単独ではなく合わせて、またすべての加盟国の支持のもとに実施すれば、憲章の精神に基づく平和の確保に一貫した貢献を果たすことができる。このような分野のみならず平和のための活動というより広大な領域においても、国連には多大な経験がある。たとえば非植民地、環境、持続可能な開発、人口、疾病の撲滅、軍縮、国際法の発展など多くの問題に関するイニシアチブが、平和な世界の基盤づくりに測り知れないほど貢献してきている。世界はこれまでしばしば紛争によって引き裂かれ、人類の大規模な苦しみや欠乏状態に悩まされてきた。しかし国連の継続的な努力がなければ、こうした惨状はさらに拡大していただろう。伝統的な意味だけではなく、これからの時代が必要とする新たな次元での国際の平和の維持に発揮しうる国連の潜在能力を評価するに当たっては、このような広範にわたる経験が考慮されねばならない。  
:::

まず「予防外交」は、国連の諸機関（安保理、総会、事務総長および補助機関)が地域機構や専門機関の協力の下に行なう信頼醸成の措置にほかならない。このために、危機管理としての情報収集に努めるほか、事実調査団の現地派遣を通じて紛争の発生や悪化防止をはかり、さらにすすめて、国連要員の予防的現地介入ないし駐留を行なう。国内紛争への介入にあたり則るべき基本原則は、関係当事者の要請や同意を得ること、領域主権の尊重、内政不干渉、当事者に対する公平・中立的態度の厳守などである。国際紛争ないし国際的危機の場合には、安保理が国連の予防的介入を必要と認め、かつ紛争当事国双方が同意するとき、国連は当事国双方の領域への駐留が可能である。さらに、隣国の武力攻撃の脅威を感じ、安保理が国連の介在を必要と認めれば、当該国家のみの要請でその領域への展開が可能となる。

報告書は、その際に駐留する国連要員の規模と任務の内容は状況により異なるとしており、そこには軍隊の駐留も含まれるであろう。加えて報告書は予防的介入の措置として「非武装地帯」の設置を挙げる。これは、従来、停戦実施のためPKOの一環として実施されてきたものを、「予防的展開」の一方式として活用する提案である。非武装地帯の設置も、紛争当事者双方の同意があれば、国境をはさんで両側に設けることができるが、一方の側のみの同意がある場合、国境線の同意国側に設けることができるとする[^02_ch02-70]。{平和への課題|idx|補遺と史実の議論}

::: {.lawquote title="「平和への課題」　[A/47/277-S/24111](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.t6r8ryjrz0nf)　1992/6/17"}  
**Ⅲ. 予防外交**

23　外交の最も望ましくない有効な用い方は、紛争に発展する以前に緊張を緩和させること、またもしも紛争が発生した場合には、速やかに拡大を阻止し、根底にある原因を解決するために機能することである。予防外交は直接実施してもよいし、国連の高官、専門機関や各種の計画、安全保障理事会、総会、国連と協力する地域機関などが実施することもできる。予防外交には信頼を創り出す措置が要求され、また情報収集と公式もしくは非公式の事実調査に基づく早期警報が必要であるほか、予防展開、場合によっては非武装地帯の設置なども必要となる可能性がある。

**予防展開**

28　これまでの危機的地域における国連の活動は概して、紛争の発生後に開始されてきた。だがいまや、国連要員の予防展開が正当化される状況についても検討すべき時である。それはさまざまな場合や方法でとりうる。たとえば国家的な危機が発生した場合には、その国の政府あるいは全当事者の要請ないしは承諾に基づく予防展開がありうる。国家間の紛争にさいしては、国境の両側に国連が存在することが敵対行為の阻止に役立つと双方が考えた場合に、また、ある国が脅威を受けたと感じて、その国の国境内部のみにおける国連の適切な存在を要請する場合にも、やはり実施されうる。国連の存在の使命と構成はいずれの場合も、慎重に工夫されるとともに、すべての関係者の理解を得る必要がある。

29　予防展開は、国内で危機が発生して政府が要請した場合、また全当事者が承諾した場合に、苦痛を緩和したり暴力行為を限定あるいは制御したりするのに、さまざまな方法で役立つ。公平な人道的援助は決定的な重要性を持ちうるし、安全維持への援助は、軍人か警察官あるいは文民の要員によるものかどうかを問わず、生命を救い、交渉が可能になるような安全の条件を創り出すのに役立つ。また当事者が望むならば、調停の努力に貢献することもできる。国連はまたある種の状況においては、国連システムのさまざまな部分が持つ専門技術と資源を活用する必要があるかもしれない。この種の活動ではさらに、時によっては、非政府機関の参加も必要となるかもしれない。

30　このような国内の危機においては、国連はその国の主権を尊重する必要がある。さもなければ、憲章の諸原則を受け入れるにさいして加盟国が示した理解にそむくことになる。国連はあくまで、1991年12月19日の総会決議46/182にもられた指導原則に示されている、交渉によって慎重に達成された均衡には配慮しなければならない。この指導原則はとりわけ、人道的援助は人道、中立、公平の原則に基づいて提供されねばならないこと、主権、領土保全および国家の統一は憲章に従って十分に尊重されねばならないこと、これに関連して、人道的援助は被災国の承諾のもとに、また原則としてその国の要請に基づいて提供されねばならないこと、などを強調していた。指導原則はまた、国家にはその領土内で発生した緊急事態の犠牲者の世話をする責任があること、人道的援助を必要とする人々に接触する必要があることなども強調していた。このような指導原則に照らせば、国連の介入を求める政府の要請あるいは承諾は、その国の主権を侵害するものはないし、本来はいずれかの国の国内管轄権に属する事項について述べている憲章第2条7項の規定に違反するものでもない。

**非武装地帯**

33　非武装地帯は過去においては、紛争の終結にさいする当事者の合意によって設置されてきた。だが非武装地帯についてはいまや、平和維持活動の一環として国連要員をこの種の地帯に展開することに加えて、交戦国となる可能性がある国々を切り離す手段として両当事者の合意のもとに国境の両側に、あるいは攻撃のいかなる口実も取り除く手段として当事者の一方の要請のもとに国境の片側に一種の予防展開を行う有用性についても検討が必要である。非武装地帯は、紛争は防止しなければならないという国際社会の関心を象徴する役割を果たす。  
:::

第2の「平和創造」は、紛争当事者に対する和平達成への国連の努力の具体策として、報告書は国連憲章第6章に掲げる紛争の平和的解決の諸手段を挙げる。 安保理や総会、事務総長による交渉、審査、仲介、調停、仲裁のほか、とくに国際司法裁判所（ICJ）の機能強化が訴えられた。

ところが、「平和創造」の具体策としての事務総長の提言は、ここに至って突如第6章の枠を超え、第7章の領域に踏み込む。報告書は、国連の紛争努力にもかかわらず、平和的手段が功を奏しないときは、第42条の軍事的強制措置を選択する必要を説く。 ただ、第42条の適用には第43条の特別協定の締結が先決であることを事務総長も認めている。そこで第43条を活性化して、安保理が軍事参謀委員会の補佐を得て、国連軍創設のための特別協定の締結に向けて交渉を開始することを提案した。{憲章43条|idx|国連憲章}

もっとも、侵略に対抗するための第43条型の国連軍創設の可能性は近い将来期待できないとみる事務総長は、 その代案として、停戦合意が厳守されない場合、その実現、回復をはかるための「平和強制部隊 （peace-enforcement units, PEU）」創設を検討するよう提案する[^02_ch02-71]。 「平和強制部隊」の性格は、報告書によれば、加盟国から自発的に提供する部隊で編成され、あらかじめ限定された任務（PKOのそれを超えることも可能である)のために国連の要請で派遣され、PKOよりも重装備であり、平素より加盟に備えた訓練を行なうとされる。 「平和強制部隊」の派遣は安保理の決議に基づき、PKOの場合と同様、事務総長の指揮・統轄下に置かれる。要するに、 「平和強制部隊」は、兵力や装備、任務の点で、第43条型の国連軍と、 PKOとの中間型のものと思われる。報告書も、「平和強制部隊」が、将来憲章第43条の下で創設される侵略に対抗する型の国連軍や、加盟国がPKOに備えて待機する型のものとは区別すべき第3の型の待機軍であると強調し、憲章上の根拠も、第40条の暫定措置の一環と位置づけている。事務総長の新提案は、突如浮上したものだけに世間の注目を集めたが、その性格は「平和強制部隊」の呼称が示す（enforcementが入っている）ように、憲章第7章の強制措置を目的とした軍隊であることは否定できない。{平和強制部隊|idx|補遺と史実の議論}

::: {.lawquote title="「平和への課題」　[A/47/277-S/24111](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.t6r8ryjrz0nf)　1992/6/17"}  
**Ⅳ. 平和創造**

34　紛争防止と平和維持の二つの任務の間には、敵対する当事者間の合意を平和的な手段によって取りつけるために努力するという責任が存在する。憲章第6章は、紛争解決に役立つさまざまな手段を明示している。これらの手段は、総会が採択した1982年の「国際紛争の平和的解決に関するマニラ宣言」、1988年の「国際の平和と安全を脅かす紛争および情勢の防止と除去、およびこの分野における国連の役割に関する宣言」などを含む各種の宣言によって拡充されている。これはまた国連憲章に従い国際の平和と安全、国際協力をあらゆる側面で強化することをうたった1989年11月15日の決議44/21など、総会が採択したさまざまな決議でも取り上げられている。国連はこのような平和的手段の適用に広範な経験を積んできた。紛争が未解決のまま取り残されたことがあったとしても、それは平和的解決の手法が不明、あるいは不十分だったためではない。その原因の第一は、当事者に憲章第6章で提案されたような手段によって相違点の解決を求める政治的意志が欠如していたこと、第二は、これは第三者を通じる解決方式が選ばれていた場合であるが、その第三者に使用できる手段が欠如していたことにある。問題に対する国際社会の無関心、あるいはそれを無視することも、やはり解決の可能性を阻害することがありうる。国連の平和的解決能力の強化を望むのであれば、われわれはまず、これらの分野を重視しなければならない。

**軍事力の行使**

42　もしも平和的手段が失敗した場合には、「平和に対する脅威、平和の破壊または侵略行為」に対抗して国際の平和と安全を維持あるいは回復するため、安全保障理事会の決定に基づいて憲章第7章で規定された措置を取るということが、憲章に示された集団安全保障の概念の真髄である。安全保障理事会はこれまではまだ、そうした措置のなかでも最も強制的なもの、すなわち憲章第42条で想定されたような軍隊による行動は取っていない。安全保障理事会はイラク・クウェート両国間の紛争にさいしては、理事会に代わって措置を講じる権限を加盟諸国に与えるという方法を選んだ。しかし憲章は詳細にわたる取り組み方を規定しており、この点についてはいまやすべての加盟国が留意する必要がある。

43　安全保障理事会は憲章第42条に基づき、国際の平和と安全を維持または回復するために軍事行動を取る権限を持っている。この種の行動を取るのはあらゆる平和的手段が失敗した場合のみでなければならないが、国際の安全を保障する機構としての国連の信頼性にとっては、こうした行動も辞さないという選択権を持つことが肝要である。それには交渉を通じて、憲章第43条で規定されたように、加盟国が第42条に掲げられた目的のために安全保障理事会に対して特定の場合のみならず恒久的にも、兵力、援助および便益を利用させることを約束する特別協定を締結する必要がある。憲章が採択されて初めて存在する現在の政治状況においては、この種の特別協定の締結を長らく妨げてきた障害も、もはやその力を失ったはずである。安全保障理事会が自由に使える対応手段を持つことには侵略者も当然気づくはずであるから、常備軍をいつでも使用できる態勢が整うことは、それだけでも平和の破壊を抑止する手段として役立つ。第43条に基づく軍隊はおそらく絶対に、最新兵器を装備した大規模な軍隊からの脅威に対抗できるほどの規模や装備を整えることはあるまい。しかし小規模の軍隊による脅威であるならば、必ずや対処できるはずである。私は安全保障理事会が第43条に基づき、軍事参謀委員会によって支持された交渉を開始するよう勧告する。軍事参謀委員会は第47条第2項に基づき、必要とあれば他の加盟国の参加を求めて増強することができる。私は、軍事参謀委員会の役割は平和維持活動の立案あるいは実施の文脈においてではなく、憲章第7章の文脈において判断されるべきだと考えている。

**平和強制部隊**

44　第43条に基づく部隊の任務は、差し迫ったあるいは現実の、公然たる侵略に対応することにある。このような部隊はまだ当分の間、実現はしないことだろう。停戦が合意されても守られないことはしばしばであり、国連はこれまでも時折、停戦を回復、維持するために部隊を派遣するよう要請されてきた。この任務は折にふれ、平和維持軍の任務や、平和維持軍に兵力を提供する諸国の期待を上回ることがありうる。私は安全保障理事会が、明確に定義された状況においては、その委任事項を事前に明記したうえで、平和実施部隊の利用を考慮するよう勧告する。加盟国から提供されるこの部隊は常時出動可能な態勢をとり、この種の任務に志願した部隊で構成されるものとする。この部隊は平和維持軍よりも重装備のものでなければならず、各国の軍隊で広範囲な準備訓練を受ける必要がある。部隊の展開と活動は安全保障理事会の権限に属し、平和維持軍の場合と同様、事務総長の指揮下に入ることになる。このような平和実施部隊は、憲章第40条が定める暫定措置として正当化できると私は考えている。この平和実施部隊を、侵略行為に対処するために第43条に基づいていずれ設置されるかもしれない兵力や、平和維持活動に貢献できるよう各国が待機態勢に置くことに合意するかもしれない軍事要員と混同してはならない。

45　外交が本報告書で取り上げるすべての活動において継続的に行われているのと同様、平和創造と平和維持の間にも、境界線はやはり存在しないかもしれない。国連軍の現地への展開が紛争防止の可能性を拡大し、平和創造活動を促進し、平和建設の必要条件として役立つ場合が多いことでも明らかなように、平和創造は平和維持の前奏曲であることが少なくない。  
:::

第3の「平和維持」の項では、最近、PKOの役割がとくに高まった点を評価するとともに、その強化策についての事務総長提言は、もっぱらPKOに対する加盟国の人的・物的・資金的貢献をいかに確保するかの点に絞られている。具体的には、①PKOの困難な財政状況を緩和するために、加盟国の経費分担は、各国の国防予算から支出すべきこと、②人的貢献面では、とくに後方支援を担うロジスティック部隊の需要が大きいこと、③PKOの待機体制を確立すること、④PKO用の資材の備蓄体制の必要性、などである。

::: {.lawquote title="「平和への課題」　[A/47/277-S/24111](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.t6r8ryjrz0nf)　1992/6/17"}  
**Ⅴ. 平和維持**

46　平和維持はまさしく、国連の発明といえる。平和維持はこれまで全世界の数多くの緊張地域に、かなりの安定をもたらしてきた。

**要望の増大**

49　平和維持と平和建設活動に関する国連への要望は、今後も事務局および加盟国の能力と政治的、財政的意思に対する挑戦となるであろう。安全保障理事会と同様に私も、平和維持活動の任務の増加と拡大を歓迎する。

**平和維持の新段階**

50　平和維持活動の性格は近年、急速な進化を遂げた。平和維持の既存の原則と慣行は近年の新たな要求に柔軟に対応し、成功に必要な基本条件も変わってはいない。その基本条件とは、任務が明確で実行可能なものであること、任務の実行に当事者の協力が得られること、安全保障理事会の支持が継続すること、加盟国が進んで専門家を含む必要な軍事、警察、文民要員を提供すること、本部および現地に効果的な国連軍司令部が存在すること、適切な財政・補給支援があること、などである。国際環境の変化につれ、また平和維持活動がますます、すでに調停者によって交渉された解決策の実施を助けるために展開されるようになるにつれ、その補給、装備、要員、財政に関して多くの新たな要求と問題が生じているが、もしも加盟国が望むならば、また必要な資源を提供する用意があるならば、これらの問題はすべて解決可能である。

**要員**

51　加盟国は平和維持活動への参加に熱意を示している。だが、軍事オブザーバーと歩兵部隊は必要数がいつでも提供されるものの、補給部隊を長期間にわたり割愛できる軍隊は少なく、これが大きな問題となっている。加盟国に対しては1990年、原則としてどのような軍事要員を提供する用意があるかを明らかにするよう要請したが、回答を寄せた国はほとんどなかった。私は全加盟国に対し、これらについて率直かつ速やかに回答するよう繰り返し要請する。予備的な取り決めは必要に応じ、新たな活動の必要が生じた場合に提供できる特殊技能を持つ要員の種類と数に関して事務局と加盟国が取り交わす書簡によって確認すべきである。

52　平和維持活動ではこれまでにも増して、文民の政務担当者、人権監視員、選挙担当員、難民・人道的援助専門家、警察官などが、軍事要員に劣らぬ中心的な役割を演じることが必要となっている。警察要員は、必要な数を集めるのがますます困難になっている。そこで、文民、警察官、軍事要員などの平和維持要員を加盟国および非政府機関、事務局の施設などが持つさまざまな能力を用いて訓練するための取り決めを再検討し、改善をはかるよう勧告する。要員提供国をさらに増やす努力は続くが、少なからぬ潜在能力を持つ諸国は、国連の活動に参加するかもしれない警察要員のための外国語の訓練に力を注いでほしい。国連自体に関しては、事務局職員が迅速に平和維持活動での任務に転任できるようにするため、報奨措置を含む特別の人事手続きを制定する必要がある。事務局に勤務する軍事スタッフの定員と能力も、新たな、しかもより重大な必要に対応できるよう拡大しなければならない。

**補給**

53　大部隊が海外で活動するのに必要な装備を、すべての国が提供できるとは限らない。装備の一部は部隊の提供国から提供されるとしても、その大部分については、装備が不十分な部隊を補うためのものを含め、国連が提供しなければならない。だが国連には、このような装備の備蓄はない。生産者に発注する必要が生じて、さまざまな問題を引き起こす。活動の開始と同時に少なくともいくらかの車両、通信器材、発電機その他が入手できるようにするためには、平和維持用の基本装備を事前に備蓄しておく必要がある。また各国政府が、必要が生じれば国連に直ちに売却、貸与、あるいは寄贈することができるよう、事務総長が定めた特定の備蓄を確約することが望ましい。  
:::

続く「平和の再建」と題する項目では、紛争後ないし戦後処理としての平和再建策が論じられる。 国連の和平合意やPKOの結果、恒久平和を確実なものとする諸措置を挙げる。具体的には、内戦の場合は、交戦者の武装解除、秩序の回復、兵器の処分、難民帰還の援助、選挙の管理、人権擁護の活動、政治対策等が挙げられ、国際紛争の場合は、経済的、社会的復興活動、紛争再発防止の信頼醸成を列挙する。これらは、従来「平和維持」や「平和創造」の諸措置に含めて説明されたものであるが、ガリ事務総長は、和平達成の最終段階をとくに切り離して「平和の再建」と名づけたものである。

ここまで、国連の下での紛争処理において、それを大きく二分するアプローチを紹介した。それぞれ、紛争の平和的解決機能と強制的解決機能である。これら硬軟両様の解決方式は、それぞれ長所とともに欠陥や限界を伴うものことは言うまでもないであろう。「平和創造」と「平和維持」の2機能にあたってはその共有する非強制・中立の性格が和平実現を促進する触媒的効果を持つ点が長所となっているが、紛争の当事者からの同意や協力が得られないときこれらの機能はその限界を露呈する。他方、「平和の強制」については、国際社会に法と秩序をもたらすために最後の手段として制裁ないしは軍事的強制措置に訴える必要はあるものの、力による平和維持の方式はそれ自体が大きな副作用を伴う。経済制裁については、人々の生活に直結する打撃を与えうる上、それまで関係の深かった第3国への被害も発生しうる。軍事力による措置については、人的・物的破壊は避けられない。こうした硬軟両様の解決方式は、それぞれ異なる原理に服する別個の機能である。

しかし、ガリ事務総長は「平和への課題」でこの両者を混同したような提案を行っていた。「平和創造」を「憲章第6章の平和的解決手段による和平努力」と定義しながら、この項目中に、唐突にも、第7章の強制機能に関する提案を挿入したのである。この論理的矛盾を避けるためには、「平和創造」を定義し直すか、あるいは「平和強制」という新たな項目を設け、そのなかで強制機能の提言を行なうべきであったかもしれない。 「平和強制部隊」創設の新提案については、それがどのような基本原則に基づいて派遣されるのか、停戦遵守を確保する任務に就くとき、すでに現地に展開中のPKOとの関係はどのようになるのか、 何ら説明がなかったことは、「一貫性」の欠如に直結する可能性をはらんでいる。

また、[第5章第4節](http://5-4.toc)において詳しく解説することとなるが、92年時点において経済制裁に関する問題意識は95年の時点と比較してそれほど醸成されていなかった。こうした背景には、①経済制裁よりも直接的かつ大規模な犠牲を招く武力行使についての議論が優先したこと、②経済制裁は、武力行使より平和的で使い勝手の良い手段という認識が根強いこと、③費用対効果による評価とは異なり、倫理的側面についての分析は目に見える形で提示しにくいこと、④被制裁国内の政権の性質や政治的経済的状況と複雑に絡み合い、制裁が実際どの程度当該国に影響を与えたのか影響を測りにくいこと、⑤経済制裁には評価の基準がないに等しく、議論を一般化するのが難しいため、実際にはケースバイケースで判断せざるを得ないことなどがあげられる。そして事実として、「平和への課題」における経済制裁に関する言及は、以下のような内容にとどまっている。。{平和への課題:制裁|idx|補遺と史実の議論}

::: {.lawquote title="「平和への課題」　[A/47/277-S/24111](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.t6r8ryjrz0nf)　1992/6/17"}  
**Ⅳ． 平和創造**
**制裁と特別の経済問題**

41　平和創造が憲章第41条に基づく制裁の適用を必要とする場合には、特別の経済問題に直面する諸国が憲章第50条の規定に従い、これらの問題について安全保障理事会と協議する権利を持つばかりでなく、そうした窮状と取り組んでもらえるという現実的な可能性が存在することが重要である。私は安全保障理事会が、各国をこのような窮境から防ぐために利用することができる、国連機構の金融機関その他の機関を包含する一連の措置を考案するよう勧告する。このような措置は公正をはかるために必要であるばかりか、安全保障理事会の決定への協力を各国に促す手段ともなるであろう。  
:::  
なお、「平和への課題」では憲章第8章の地域的取極めや地域機構との協力体制、紛争地での国連要員の安全確保、財政措置等の問題も扱っているが、ここでは割愛する。

### 第4項　ソマリア内戦

1960年に英領、イタリア領が独立、合体したソマリア共和国では、88年の反政府ゲリラによる武装蜂起以降内戦が発生し、91年1月にはハウィエ氏族の「統一ソマリア会議 （USC) 」 が首都モガディシオを制圧し、69年のクーデターで実権を掌握したバーレ将軍の政権が崩壊した。その後、同年11月には首都モガディシオにおいてUSC内部のアリ・マーディ・モハメド暫定大統領派と、モハメド・ファラ・アイディード議長派の二大勢力の間に戦闘が生じ、以降、部族や氏族を基盤とする10以上の武装勢力間の主導権争いにより国内各地で内戦が激化したため、大量の難民が発生、しかも慢性的な干ばつの影響も加わり多くの国民が飢餓にさらされたのである。

そのためソマリアへの人道援助を目的に、国連児童基金（UNICEF)、世界食糧計画（WFP)などの国連諸機関やNGOが91年頃から活動を開始、また国連は無政府状態と化したソマリア紛争の仲介にも乗り出した。

まず1992年1月23日安全保障理事会は決議733を採択し、憲章第7章の下でソマリアに対する武器および軍需品の全面禁輸を決定。 その後ガリ事務総長の努力によって92年3月3日、USC の両派をはじめとする各武装勢力が停戦に合意したため,、国連は4月24日の決議751により,停戦監視と緊急救援活動及びその保護を内容とする国連ソマリア活動 （UNOSOM-Ⅰ) 設立を承認した。{UNOSOM-I|idx|ソマリア内戦|}

UNOSOM-Ⅰは停戦監視員50人と軍事監視要員2500人から構成され、7月には停戦監視団がモガディシオ入りし、救援活動も開始された。だが各地に割拠する武装勢力の略奪行為などにより、国連やその他の機関による活動は激しい妨害を受け、各武装勢力の停戦と兵力引き離しにあたって十分な成果が得られなかった。8月にはパキスタンも500人の保安要員を提供したほか、3500人の増派が決定され[^02_ch02-72]、UNOSOM-Ⅰの規模は4200人強となったが、依然として事態は好転せず略奪や発砲事件は収まらなかった。

1992年11月になってもソマリア情勢は好転せず、モガディシオでのUNOSOM-Ⅰは各派勢力から発砲を受けたり、車両や武器、食料や金銭が奪われるという状況であった。こうした環境の中で、ガリ事務総長は11月24日、安保理議長に書簡を送り、「ソマリアにおける国連活動の基本的前提と原則を見直す必要に迫られるかもしれない」と述べ、一歩進んで憲章第7章に基づく強制行動の必要性を示唆した[^02_ch02-73]。

こうしてアメリカはソマリアでの人道援助に道を開くためという理由で介入を決意した。これに追随する形で国連事務総長は92年11月29日付の安保理議長宛書簡により[^02_ch02-74]、ソマリアにはもはや政府あるいは人道援助について国連と協議することのできる権威ある組織が存在しないこと、平和維持と紛争後の平和建設の基礎を築くために憲章第7章の下での強制力のある措置を発動すべき時が来たことを表明した。

この書簡の中で事務総長は国連のとるべき行動として複数のオプションを提示している。書簡の中で事務総長が最も望ましいと述べたのは国連指揮の下で行動する国際軍による武力措置であったがこのオプションの危険性が高く加盟国が受け入れられないならば、それと類似の措置を国連の授権の下で複数の加盟国の軍隊により行うことが考えられるとしている。

1992年11月29日付のガリ事務総長より安保理議長宛の書簡（S/24868）において、安保理のとりうる措置として提案された5つの選択肢は以下のとおりである。

①平和維持活動の枠内でUNOSOM-Ⅰの展開に努力する。  
②UNOSOM-Ⅰの軍事要員を引き上げ、人道援助団体が武装勢力や士族のリーダーたちと交渉するに任せる。  
③UNOSOM-Ⅰがモガディシオで武力を誇示し、武装勢力を威嚇し抑制する。  
④安保理の権威の下でいくつかの加盟国がソマリア全土にわたって強制行動をとる。  
⑤国連の指揮・統制の下で、ソマリア全土にわたって強制行動をとる。

安全保障理事会はこの事務総長提案を受けて92年12月3日、決議795を全会一致で採択した。決議は、ソマリアでの紛争と人道的援助に対する妨害行為などが国際の平和と安全の脅威となっていることを認定し、「憲章第7章に基づき加盟国に対し、人道援助活動のための安全な環境をできる限り早期に確立するために、事務総長と派遣各国に対し、必要なあらゆる手段をとる権限を与える」ことを決定した。この決議に基づき、ガリの提案のうち、④の選択肢を容認することとなった。また、「必要なあらゆる手段（all necessary means）」といった表現で安保理が加盟国に対して強制行動を許可したのは、湾岸戦争時の決議678、旧ユーゴ内戦時の決議770についで3回目であった。

これを受け、米軍を中核とする2万5000人規模（うち1万8000人が米軍)の統一タスクフォース（多国籍軍:UNITAF)が展開、12月9日の米軍のモガディシオ上陸によってその活動を開始した（希望回復作戦)。憲章第7章に基づき、武力行使を伴う措置の実現のために一部の加盟国に対して安全保障理事会が授権を行うという手法は湾岸戦争の際の決議678に類似しており、またアメリカ政府は今回も単独の司令官任命や指揮権を確保したが、多国籍軍の行動と安全保障理事会の関係については決議678に比して詳細な規定を設けている。

すなわち, 決議795は関係国と事務総長に対し、「多国籍軍の統一司令部や作戦の管理について必要な取り決めを行う権限を与え」、また事務総長と派遣国に対して「国連と派遣国軍隊との間に適当な調整機能を設けるよう要請」 し、「本決議の実施状況を安保理に報告するために、安保理構成国からなる特別委員会を設けることを決定」し、さらに事務総長に対し「現地統一司令部にUNOSOM-1 の小規模の連絡要員を設置すること」を促している。このように、あらゆる手段の行使と統一司令部の設置に事務総長の関与が明記されるなど、派遣される多国籍軍と安全保障理事会との関係は湾岸戦争の際に比べ強化されており、ジンバブエ代表は決議の採択にあたって国際的な強制措置が実施される際には、①国連によりその任務が規定され、②国連がその実施状況を監視、監督し、③任務が達成されたか否かを国連が決定することが重要であり、今回の決議がこれに合致することを歓迎する旨発言している[^02_ch02-75]。国連の関与がより強められたものとなったのは湾岸戦争では米軍に指揮権を委ねすぎたという反省があってのことである。{S/RES/795|idx|ソマリア内戦|安保理決議}

ソマリアへの多国籍軍派遣は, 湾岸戦争に見られたような侵略行動への対処とは異なり、国連平和維持活動や国際的人道援助活動に重大な障害をもたらしている国内の無政府状態に軍事力をもって対処することで、上記活動の可能な環境を整備しようというものである。人道上の援助のみならず、国連平和維持活動の延長上で国家の再建などに国連がコミットするケースにおいて、こうした形で強制力が活用されるケースは今後も多く見られるものと考えられ、その意味でソマリアの事例は冷戦後における平和維持活動のリーディングケースとして期待と注目を集めたのである。

しかしその後にソマリアへ派遣されるUNOSOM-Ⅱによって、国連平和維持活動に対する期待と現実の間に乖離が生じていることが明確化することとなる。

ソマリアへの多国籍軍派遣までの経緯は前章で見たとおりだが、武器の押収を行わなかったこともあり、この多国籍軍に対しても攻撃が加えられたことから活動の長期化を欲しないアメリカのクリントン政権は3月に入ってその撤退を決意する。そこで安全保障理事会は93年3月26日の決議814によってソマリアから撤退する多国籍軍から任務を引き継ぐ形で、第二次国連ソマリア活動（UNOSOM-Ⅱ)を編成することを決定した。同決議では、UNOSOM-Ⅱの任務として、暴力行為の再発防止、紛争各派の重火器管理と破壊、港湾や空港、通信網の確保、国連要員の保護、地雷の処理、難民の帰国等を挙げ、部隊は憲章第7章に基づいて平和維持軍が武力強制措置を実施できること、紛争当事者の同意なしでも展開できることが認められた。

これまで国連は旧ユーゴ紛争でもソマリア紛争においても、従来のPKO と多国籍軍のミッションを分けて考え、武力行使はPKOではなく（本来の国連軍不在の代役たる)多国籍軍に付与していた。しかしガリによる「平和への課題」で打ち出された平和強制部隊構想などにも後押しされ、こうした峻別の姿勢を転換してPKOにも武力行使の任務を与えることに踏み切ったわけである。これはガリ報告に謳われた平和強制部隊の事実上の現実化ということである（なお、UNOSOM-Ⅱは平和強制部隊そのものではない)。

5月にスタートしたこのUNOSOM-Ⅱは、国連事務総長の直接指揮の下に武装解除、停戦違反、国連などの要員保護に関し強制措置をとることが認められた憲章第7章に基づく初の平和強制の部隊であった。その規模は28カ国、将兵2万8000人で武装ヘリなどの重装備を有し、必要な場合には武力の行使も認められており、米英仏といった大国が加わり、しかも米軍が国連の指揮下に入ったこと、さらにNATO域外への派兵を禁止していたドイツが1700人の部隊を送り込んだこと等、伝統的な平和維持軍とはその性格を大きく異にするものであり、その年間見積り経費が15億5000万ドルと史上最大規模の平和維持軍となった。

この多国籍軍は、湾岸戦争時のそれとは異なり、国連の統制が強められたものであった。戦闘能力を持った国連軍であるUNOSOM-Ⅱをもって、平和維持軍の性格はUNEF以来の原則から大きく変質を遂げたのである。さらにこれに続き、93年6月4日安保理はボスニア・ヘルツェゴビナに派遣中に国連保護軍にも平和強制の部隊としての権限を付与し、パキスタンとバングラデシュの重武装部隊が投入された。

93年5月4日、米軍主体の多国籍軍からUNOSOM-Ⅱに権限が委譲された。93年6月、武装勢力の1つであるアイディード将軍派の攻撃で要員に死傷者が出たため、UNOSOM-Ⅱはアイディード将軍の逮捕と武装解除のための武力行使を開始した。しかし、紛争当事者の同意を得ないまま部隊を派遣したことや強制措置を実施するだけの兵力が不足していたこと、国連と参加国間の連絡調整が不十分であったことなどから、国連とソマリア側双方に多数の死傷者が出たものの、結局UNOSOM-Ⅱは初期の目的を達成することができなかった.

すなわち、1993年6月5日、UNOSOM-Ⅱのパキスタンとアメリカの合同部隊がモガディシオのアイディード将軍派の武器保管庫を査察しようとした際に銃撃戦となり、パキスタン兵士23人が死亡、米兵を含む50人以上が負傷するという事件が発生し、安全保障理事会は6日、パキスタンの要求を受けて緊急協議を行い、国連部隊に対する武力攻撃を強く非難し、事件の捜査と犯人の逮捕、裁判の権限がUNOSOM-Ⅱにあることを再確認する決議を全会一致で採択した。この事件をきっかけに、UNOSOM-Ⅱとソマリア側の最大の武装勢力であるアイディード派支持者との間に戦闘が勃発した。そのため6月6日の安全保障理事会決議837に基づいて米軍部隊によるソマリア武装勢力の攻撃や空爆が実施され、事実上の交戦状態が発生してしまった。

6月12日からUNOSOM-Ⅱは将軍派の拠点をミサイル攻撃し、13日にはパキスタン部隊がモガディシオでソマリア人に発砲して20人近くを殺害、7月になると国連は10日、アイディード将軍に2万5000ドルの懸賞金をかけ、12日には米軍武装ヘリがモガディシオ住宅街をミサイルと機銃で攻撃し多数の死者を出した。他方、10月までにソマリア国連軍の戦死者も81人にも上り、事態のエスカレートにイタリアや英国の部隊は米部隊の強攻策に反発した。

米大統領やガリ事務総長はUNOSOM-Ⅱのこうした武力行使を正当化したが、ソマリアを攻撃することによって本来中立であるべき国連軍が紛争の当事者になってしまったこと、また、指揮権ならびに行動規範が不明確であるとの批判が欧州諸国などからなされ、特に2600人とアメリカ、パキスタンに次いで3番目に規模の大きい部隊を送り込んだ旧宗主国のイタリアは、UNOSOM-Ⅱの行動が国連活動の目的を逸脱していると批判してアメリカ主導の強硬路線に強く反発し、その部隊をモガディシオからソマリア北部の安全地帯に引き上げてしまった。これに対し国連も軍事作戦に批判的なイタリア軍現地司令官の召還を政府に求める等事態は混迷化。しかも攻撃を受けた各武装勢力や一般住民からも国連への非難が集中し、ソマリアで活動中のNGO組織なども国連の大規模攻撃に抗議を寄せる状況となった。{UNOSOM-Ⅱ|idx|ソマリア内戦|}

だが、ガリ事務総長は8月18日、各派の武装解除をめざし3000人の増派を求める報告書を安全保障理事会に提出した。米軍部隊も空爆を継続したが、10月3日米軍ヘリ3機がアイディード派に撃墜され、米兵の遺体が群衆に引きずり回されるシーンがアメリカで放送されたことからアメリカ国内でソマリア作戦に対する反発が一挙に高まった。その結果同月7日、クリントン大統領はテレビ演説で94年3月までに米軍を撤収させると発表し、独伊も要員引き上げを相次いで決定した。

UNOSOM-Ⅱはガリ報告が提案した初の平和強制部隊であったが、現実には内戦の当事者の一方に加担する結果に終わってしまい、この年の国連総会でもガリ構想による強制力を伴うPKOのあり方に批判が集中した。欧米部隊が引き上げたため、国連はUNOSOM-Ⅱの任務を修正せざるを得ず、ガリ事務総長は94年1月8日、ソマリアでの武力行使による武装解除を断念し従来のPKO任務に戻すことを安全保障理事会に勧告した。これにより平和強制部隊としての活動は2月で終焉、強制措置権限は認められなくなった。国連側だけでも130人の死者を出し、年間10億ドル近い経費が投入されたものの成果なく、95年3月までにUNOSOM-IIの撤収が完了した。

### 第5項　旧ユーゴ内戦

旧ユーゴスラビア社会主義連邦共和国は、俗に6つの共和国、5つの主要民族、4つの言語、3つの宗教と言われるように、複雑な多民族国家であった。現在では、北からスロベニア、クロアチア、ボスニア・ヘルツェゴビナ、新ユーゴスラビア連邦共和国（旧セルビアおよびモンテネグロの二共和国で構成)、およびマケドニアの5つの新共和国に分離、独立した。

旧ユーゴの解体は、ソ連を始めとする他の東欧諸国と時を同じくしたが、他の国々と異なり早くからソ連と袂を分かっていたため、1970年代からすでに緩やかな連邦制度を導入していた。それゆえ各共和国の独立は、中央の強権的な共産党支配からの離脱ではなくて、経済的困難と民族対立に起因するものであった。最初に独立した北のスロベニア、クロアチアはそれぞれ豊かな地域で、連邦制度の中に留まるかぎり、貧しい南にその富を分配せねばならないというのが、その主要な動機であった。

旧ユーゴのその特徴は民族の混在にある。これら民族と言っても、歴史的にみれば共に住んできた時間が長く、とくにボスニア・ヘルツェゴビナの3つの民族[^02_ch02-76]その場合には、外見や言語で区別することができないほど親しい関係にあり、これまで宗教上の争いもなかった。内戦になって初めて隣人たちの民族の相違が意識されたという例も、稀ではなく、民族間の結婚も日常的なものであった。

1991年6月、旧ユーゴスラビアの北にあって先進的共和国スロベニアおよびクロアチアが、独立を宣言したことが発端であった。直ちにクロアチアでは、独立に反対する同共和国のセルビア人が武器を取って立ち上がり、クロアチア人との間に戦闘が開始された。セルビア人たちは、旧ユーゴ連邦人民軍の支援を受けていた。同人民軍の主力をなしているのは、旧ユーゴ政府の中枢を占めるセルビア人である。次に独立を宣言したのは、先の二つの共和国の南に位置するボスニア・ヘルツェゴビナであった。戦火はやがてボスニア・ヘルツェゴビナに飛んだ。ここでは、同共和国政府の中心を占めるムスリムに対して、同じく同共和国に住むセルビア人が、クロアチアと同じく旧ユーゴ人民軍の支援を得て独立に挑戦した。独立の波は残るセルビア、モンテネグロ両共和国に及び、それらが新ユーゴスラビア連邦共和国となり、そしてマケドニア共和国が独立して、旧ユーゴは完全に解体された。

クロアチアおよびボスニア・ヘルツェゴビナの独立に反対して戦いを始めたのは、それぞれの共和国に住むセルビア人である。セルビア人が他の民族より軍事的に優位に立てたことには、いくつかの理由がある。旧ユーゴ連邦人民軍の主力はセルビア人であったことに加え、かつてナチスの支配に対して戦ったパルチザンにはすべての民族が参加していたが、とりわけ多くのセルビア人が参加したという歴史的経緯がある。さらに1948年にコミンフォルムから追放されたユーゴでは、ソ連の脅威に備えるために、徴兵制による連邦人民軍のほかに、これを補完する全人民防衛体制が敷かれており、民間にも武器を備えるために、各共和国や自治州には常時武器が貯えられていた。この武器庫の管理も主としてセルビア人の手にあった。しかし、紛争発生とともにこれら武器庫の武器を手にしたのは、セルビア人ばかりではない。他のすべての民族の手にも渡ってしまった。それが一般市民が戦っている1つの理由である。

1991年9月25日、ユーゴ情勢について最初に安保理事会が採択した決議は、ユーゴに対する武器禁輸措置であった[^02_ch02-77]。ユーゴスラビアにおける戦闘とそれが近隣諸国に及ぼす影響を国際の安全に対する脅威と認定し、国連憲章第7章に基づいて、すべての国家に対してユーゴへの武器輸出を禁止した。

1992年1月1日、無条件の停戦実施合意が成立したことを背景に、PKO派遣を念頭に国連から50人の将校がユーゴに派遣された。 この度の停戦合意は結局のところすぐに破棄された。その後知られているかぎりでも30回以上の停戦合意が成立しては、その都度破られた。停戦が破られてもなお、PKO派遣のために各当事者の同意を取り付ける努力が続けられた。結局、若干のグループの同意が得られなかったものの、2月21日に安保理は国連保護軍（UNPROFOR United Nations Protection Force) の設置を決定した[^02_ch02-78]。

最初UNPROFORは、戦闘続行中のクロアチアに派遣された。その目的は同共和国内のセルビア人居住地区において、セルビア人の安全を保護することにあったが、その後戦火の拡大につれてボスニア・ヘルツェゴビナや、他の共和国にも派遣されることになった。とくに注目されるのは92年12月11日に決定されたマケドニアへの派遣である。 マケドニアには戦火が及んでいなかったが、その恐れは十分にあると判断し、同共和国政府の要請に基づいてPKO史上初めて、予防展開としてUNPROFORの派遣が決定された[^02_ch02-79]。これは、ガリ事務総長が「平和への課題」で残した予防展開の事例として代表的な一件となった。

1992年4月になると、ボスニア・ヘルツェゴビナ共和国へと戦火が及んでいた。ここでの戦闘は最初、共和国に支配的なムスリムとクロアチア人対セルビア人の間で始まった[^02_ch02-80]。ボスニアに対するセルビア人勢力の領土奪取とそれを支援するセルビアへの国際世論の非難を高まりを受け、92年5月30日、安保理は新ユーゴ（セルビア、モンテネグロ共和国）に対して食料と衣料品を除く全面禁輸などの制裁措置を発表した[^02_ch02-81]。NATOとWEU[^02_ch02-82]は新ユーゴ経済制裁措置の徹底のため、92年7月以降アドリア海において海上監視行動を実施した。さらに同年11月16日の決議[^02_ch02-83]によってこの措置はさらに強化され、違反した場合には憲章第7章に従い武力行使も容認された。これを受けてNATO、WEUは新ユーゴに対する共同海上封鎖行動を実施し、特定船舶の臨検と入港阻止に踏み切った。

1991年6月当初、約50万と言われた難民ほか緊急援助を必要とする人の数は、その後急速に増えて380万人にまで膨れ上がった。またボスニア・ヘルツェゴビナでは全人口の半分の228万人が緊急援助を必要とする状況に陥っていた。このような状況を前に国連では、1991年11月にUNHCRを主導機関と指定して、組織を上げての援助に乗り出した。また国際赤十字ほか多数の国際NGOも援助活動を実施した。ところがサラエボ空港の安全が確保されず、空から到着するはずの援助物資さえ届かないという憂慮すべき状況があった。決議の実効を確保するためにも、空港を管理する必要があった。そこで人道目的のために、UNPROFORがサラエボ空港の管理、運営を任されるとの同意が取りつけられた。安保理は同年6月20日に同共和国の首都サラエボの空港の管理のために、UNPROFORを派遣することを決定した[^02_ch02-84]。 

人道援助に関してUNPROFORはまた、空港への到着ばかりでなく、その先の運搬業務の護衛をも任務とすることになった。援助物資の空港への到着が妨害されたばかりでなく、援助の手を待つ町村への運搬が日常的に嫌がらせ、妨害を受け、あるいは発砲を受けることさえ稀ではなかった。こうした事態に伴い、92年8月13日、安保理はUNPROFORによる人道援助を促進するため、武力行使を含む「必要なあらゆる措置」をとるよう加盟国に要請する決議を採択した[^02_ch02-85]。

これは、武力行使容認という点では90年11月の湾岸戦争に際しての対イラク決議に続くものであった。国連憲章第7章のもとに加盟国が「一国または地域機関や協定を通じて行動する」ことを求めており、既に展開済みのUNPROFORとは切り離した形で、多国籍軍が他の武力行使を想定するものであった。なお、結局のところ米英両国が和平交渉に乗り出したために多国籍軍による武力行使の実施は留保された。

そして92年10月9日、安全保障理事会は国際機関による援助物資輸送以外の目的でのボスニア・ヘルツェゴビナ上空の軍用機の飛行を禁止する決議を採択した[^02_ch02-86]。アメリカは空軍力によって武力行使に参加するとの姿勢を示したが、保護軍を派遣している英仏が報復の対象とされることを恐れたため、武力行使容認は明文化されなかった。だが93年3月13日、ボスニア・ヘルツェゴビナに所属不明機が攻撃をしかけたことに衝撃を受けた国連は同月31日、飛行禁止対象をすべての航空機に拡大し、飛行禁止空域を違反飛行した航空機に対して加盟国の第7章に基づく武力行使も容認することとした[^02_ch02-87]。これを受けて NATO はボスニア上空の監視活動にあたり、94年2月には飛行禁止措置に違反した航空機を初めて撃墜した。また国連は93年4～5月の安全保障理事会決議でサラエボ等6都市を憲章第7章の下で安全地域に指定し、攻撃などを禁じた[^02_ch02-88]が、NATOは94年4月にはムスリムの安全確保を目的として国連がボスニア内に設定した安全地域への攻撃を行うセルビア人勢力に対して空爆を実施した。

93年6月4日、安保理はボスニアの安全地域6カ所を防衛するため、国連保軍に武力行使を認める決議を採択した[^02_ch02-89]。これは、憲章第7章に基づき、安全地域保護の目的で国連保護軍の任務を拡大し、安全地域への砲撃、軍事的侵攻、任務妨害が起きた場合には、自衛として武力行使を含む措置をとる権限を与えるものであった。また、保護軍を支援するため、加盟国には安全地周辺での空軍力の使用も認められた。国連要員の保護を主目的とし、安全地域の自衛に限定はされているが、これまでのPKOとは異なり武力行使が容認されている点で事実上の平和強制部隊とも呼びうるもので、UNOSOM-Ⅱに続くPKOの強制化・武力行使化であった。ガリによって「平和への課題」が提出されて1年を経ずして、PKOの平和強制化が現実化したのである。これを受け6月18日には安保理が7600人の重武装国連保護軍の増派を決議した[^02_ch02-90]。

93年の後半から、ヴァンス・オーウェン案やオーエン・シュトルテンベルグ案などといったボスニア内戦の和平案が提示されていたものの、政治的に合意に至ることはなかった。また93年12月には旧ユーゴについての国連事務総長特別代表として日本人の明石康史が任命され、彼によって政治交渉による内戦の解決が図られていく。

しかし94年2月、サラエボで青空市場が砲撃され市民68人が殺害される事態となったため、NATOはセルビア人勢力に首都サラエボ周辺から重火器を撤去するよう通告した。その期限切れの2月21日直前にセルビア人勢力がこれに応じたことから一旦空爆は回避されたが、2月28日にボスニア上空監視活動中の米軍機がセルビア人勢力の軍用機4機を撃墜し、4月10日にはボスニア東部のゴラジュデを包囲するセルビア人勢力の空爆に踏み切った。その後ガリ事務総長は4月18日、ゴラジュデなど安全地域の市民保護のため本格的な空爆をNATOに要請したが、セルビア人勢力の撤退でこれは回避された。

95年1月時点において、平和強制の権限を付与した国連保護軍の派遣にもかかわらず、旧ユーゴ紛争の解決には効果をあげることができていない。むしろPKO部隊が中立原則を破りボスニア側に就くような形となったことで、セルビア側からは敵対視されるような形となり、紛争の一当事者と化してしまったのである。結局のところ、アメリカを中心とする多国籍軍による圧力が一番のセルビアに対する抑止力となっている上、カーター米大統領の努力によって95年1月から4カ月の停戦が実現している。しかしこれまでの停戦がそうであったように、この停戦が約束通り守られるかは不透明である。

ここからは未来の話とはなるが、結果としてこの停戦が守られることはなく、戦闘が再開された。5月には国連保護軍300人がセルビア人勢力によって人質にとられた。さらに国連が安全地域に指定したスレブレニツァなどが相次いでセルビア人勢力によって陥落、保護軍も攻撃にさらされ、紛争解決の主役どころではなくなった。スレブレニツァではジェノサイドを防ぐことができなかったのである。こうしたセルビア人勢力の攻勢に対抗して8月、NATOは93年6月の安保理決議836を根拠にセルビア人勢力への大規模な報復的空爆を敢行した。

こうした泥沼の中で、9月にはガリ総長も遂に国連保護軍の撤退決意に追い込まれ、国連保護軍の全面撤退に代わってNATO軍を主体とする多国籍軍派遣を安全保障理事会に勧告する事態にまで、最終的に追い込まれてしまったのである。こうして派遣された多国籍軍による軍事的行動によるセルビア側の戦意喪失から、最終的には停戦と和平交渉が成立することとなる。

旧ユーゴにおける紛争を解決するために介入した国連は旧ユーゴ内戦の性格に対する正しい認識の不足と十分な準備の欠如および有効な協調行動をとることができなかったために、紛争を長期化させ莫大な被害を発生させる結果となった。

旧ユーゴの内戦において、セルビア人勢力がこれまでの優位な立場を守るために武力の行使を厭わないという態度であったのに対し、平和的解決手段による介入方法は最後まで決定的な有効性を持つことはできなかった。現実にボスニアにおける和平交渉の進展を決定づけたのはNATOによる積極的な空爆によるセルビア側の戦闘力低下であった。

ボスニアのセルビア人勢力の指導者であるカラジッチ自身が、欧米諸国がボスニア紛争が開始された当初から1万人の軍隊を投入していたならば私自身の行動は抑えられていたであろうと語っている[^02_ch02-91]。独立を望む共和国と阻止しようとするセルビア人勢力は、ともに武力闘争を行ってでも事故の目的を達成したいと考えていた。したがって旧ユーゴの内戦を解決するために介入する調停者としての国連は、紛争当事者に武力行使を思いとどまらせるような平和的解決策か、もしくは圧倒的に強い武力の準備が必要であったとする意見も存在する。現実には、旧ユーゴの内戦の進展が早く、介入した側の対応は自体の変化にその都度対処するのが精一杯という場面が多くなってしまったのである。

### 第6項　ルワンダ内戦

ルワンダが抱える最大の悩みは、2つの部族の対立である。人口の約85%を占めるフツ族（農耕民族)と人口の約14%を占めるツチ族（遊牧民族)は、 結婚などにより融合しつつも基本的に対立し、 16世紀以降、少数部族のツチ族が多数派のフツ族を支配するという構造を継続してきた。とくに、1933年に当時の施政国であったベルギーが、帰属する部族（父親の属する部族)を明示した身分証明書をルワンダ国民1人1人に発給したために、部族間の区別を敢えて明確化し社会制度化する結果となった。{ルワンダ内戦の経緯|idx|ルワンダ情勢}

こうしたベルギーの統治は、ルワンダが1962年に独立するまでの43年間続いたが、ドイツとベルギーの統治時代にもルワンダ社会の内部では、少数部族ではあるが組織力と戦闘力に勝るツチ族が権力を掌握し、政府の役人や軍人に登用されてきた。

しかし、1950年代になりアジア・アフリカで反植民地運動が高まりを見せるようになると、ルワンダでも独立の可能性が具体化してきた。 それにともない、人口の大多数を占めるフツ族が、ツチ族に対するこれまでの鬱積した不満を表面化させるようになった。そして、遂に1959年アツ族を中心とする勢力が反乱を起こし、ツチ族出身の国家元首であったキグリ5世を国外に亡命させた。この政変は農民革命とも社会主義革命とも言われている。

ルワンダの歴史においてツチ族がはじめて政治権力を失うこととなり、1961年の国民投票によって長年続いたツチ族支配による王政は消滅し、今度はフツ族主導による共和政へと移行した。そして、翌年の1963年7月にルワンダ共和国として独立した。1978年には無血クーデターを成功させた元国防相のジュベナル・ハビャリマナが大統領に選出され、フツ族の支配によるルワンダが出来上がった。ハピャリマナ政権は、フランス、コンゴ、南アフリカ、エジプトなどから積極的に武器を購入し軍事的立場を強化した。そして、ツチ族に対する弾圧を強めたために、ツチ族の民は1959年、63年、73年に大量の避難民としてウガンダなどの隣国に流出しなければならなかった。 約25万人といわれるツチ族を中心とする難民は、1988年ルワンダへの帰還とフツ族からの政権奪還を目指すルワンダ愛国戦線（RPF）を結成した。

RPFはウガンダの大統領ヨウェリムセベニが政権を奪取する際、共に旧政府軍と戦ったことにより、ムセベニ政権のRPFに対する親近感は強く、RPFの軍隊はウガンダ国家軍の中でイギリス式の訓練を受けることができた。 そして1990年10月、約7000人で構成されるRPF軍が、ハピャリマナ政権の打倒を目指して故国ルワンダに対して侵攻を開始した。1992年にはRPFの兵員は約3万人に拡大していた。両軍による戦闘は、少数ではあるが機動力のあるRPFがルワンダの首都キガリにまで近づいたものの、フランス、ベルギー、コンゴに支援されたハピャリマナ政府軍が反撃して戦闘は膠着状態に陥った。こうした状況の中でハビャリマナ政権とRPFは、アフリカ統一機構 （OAU) とタンザニアを介して和平交渉を開始する。

1993年3月5日から3日間のタンザニアでの直接交渉により、話し合いによる和平の達成と即時停戦の実施、タンザニアの主要都市アルーシャにおいて和平交渉を行うことに同意した。このように、ルワンダにおける両部族の争いはOAUなどの介入により解決の糸口を見つけたかに見えたが、両部族の対立の根は深く簡単に解消することは出来なかった。

そして1993年8月4日に『アルーシャ和平合意』 の調印が行われた[^02_ch02-92]。この和平合意は包括的な和平協定であり、まず紛争を停止させ両紛争当事者の権力を配分する。次の民主的な選挙による国民和解政府を樹立させるまでの間、RPFをも含めた暫定政権と国会を新たに創設してルワンダを一時的に統治するというものであった。さらに、同合意書には難民の送還やハビャリマナ政権とRPF両軍の統合に関する取り決めについても規定されていた。両者はこうした和平合意の内容を実現するために国連に対して次のような要望を提示した。

> ①首都キガリの安全を確保する。  
②停戦の合意を履行し、 既存の両派の軍隊を解体する。 その後、新たな国家軍を創設するまでの間監視を行う。  
③最終的に民主的な統一選挙が行われ、 新しい政府が出来るまでの間、 ルワンダ全土の安全を監視する。  
④和平合意の違反行為者に対する取り調べを行う。  
⑤難民の送還のための安全措置を講じる。

このようなルワンダにおける紛争当事者間の合意に呼応し、国連においてもルワンダ内戦に対処する動きが始まった。ガリ事務総長は安保理に対して、ウガンダ、 ルワンダ両国に調査団を送り、軍事監視員の展開の可能性を含む和平過程の諸問題についての検討を命じた。さらに、1993年5月20日、ガリ事務総長の勧告に基づき、安保理は6月22日に決議846を採択し、伝統的PKOである国連ウガンダルワンダ監視団（UNOMUR）の設立を決定した[^02_ch02-93]。UNOMURの主たる任務は、ウガンダとルワンダ両国間の武器、弾薬やその他軍事目的に転用しうる物資この陸路による輸送や通過を監視する、そうすることによって紛争当事者の間に信頼関係を醸成することであった。{UNOMURの設立|idx|ルワンダ情勢}

UNOMURの先遣隊である軍事監視員81名は8カ国より派遣され、同年8月18日に展開予定地域に到着した。UNOMURの本部はウガンダ南部の都市カバレに設営され、 監視活動は7つの監視所や検問所を通して24時間体制で行われ、150キロにわたるウガンダ側国境の監視を行った。このように、UNOMURは典型的な小規模で紛争への非介人型の国連監視団であった。

UNOMURの監視活動は実質的に1993年8月より開始されたが、翌1994年4月6日からのハビャリマナ政府軍とRPFとの間で本格的な戦闘が再開されると、ウガンダ政府はUNOMURによる東部国境地帯のミラマ丘付近の巡回と偵察を約10カ月制限した。こうした状況の中UNOMURは、ウガンダからの武器の流入などを監視するという任務をはたすことは難しくなってきた。そのため、ガリ事務総長は同年6月16日に安保理に対し、9月21日までにUNOMURの任務を終了させることを勧告した。6月20日、安保理は決議928によりこの勧告を了承し、UNOMURの活動を終了した。

1993年9月24日、ガリ事務総長はUNOMURに代わるより強力なPKOの創設を考え、安保理に対し勧告を行っていた[^02_ch02-94]。この勧告に対し、安保理は同年10月5日、決議872を採択し、国連ルワンダ支援団（UNAMIR)の創設を決定した。ガリがこのような行動を起こした背景には、ハビャリマナ政権とRPFの両軍がアルーシャ和平合意を行っているにもかかわらず、ともに軍事力を増強させ戦闘への準備を行っていたからである。{UNAMIRの展開|idx|ルワンダ情勢}

ガリは9月24日の安保理に提出した報告書の中で、UNAMIRの展開を4つの段階に分けて漸次任務を達成していくように勧告した。第1段階は、UNAMIR創設決定の日から暫定統治のための新政権と国会を創設するまでの期間。第2段階は、既存に対立する2つの軍隊の解体と新たなルワンダ国家軍の編成準備作業の開始まで。第3段階は、既存の軍隊の解体と新しい軍隊の編成が完了するまでの期間。第4段階は、国民和解政府を選ぶ民主選挙の実施が行われるまでの期間である。

また、ガリは同じ報告書の中で軍事監視団であるUNOMURを、新たに創設されるUNAMIRの指揮下に置くよう勧告し安保理によって了承されていた。さらに、1992年7月より停戦監視のためにルワンダに配備されていたOAUが派遣した国際軍事監視団も、UNAMIRに吸収されることとなった。安保理は翌1994年1月6日に決議893を採択し、UNAMIRの展開を計画通り押し進めることを正式に認可し、その兵力を最大2500人までに増強することを認めた。

当時、 UNAMIRの兵力のほとんどはキガリに集中し、和平合意によって駐屯を許されたRPFの1個大隊とハビャリマナ政府軍の動きを監視するなど、首都の治安にあたった。また、一部の軍事監視団はルワンダとウガンダの国境地帯に設けられた非武装地帯に展開し、RPFの軍隊約2万人と政府軍の軍隊約2万数千人との間で緩衝の役割を果たした。

UNAMIRの活動は何とか順調に開始されたかのようであったが、ハピャリマナ政権とRPF両者の相互不信は根深く、暫定政権や国会の樹立など和平を実現するための具体的な話し合いになると、組閣リストや暫定国会の議員名簿作成などについて意見が対立し、和平のための第1段階すら履行することが難しくなってきた。

このように和平交渉が停滞する中で、ルワンダ全土での治安が次第に悪化し、2月になると政治指導者の暗殺や民間人への暴力事件が増加し、国連部隊によって護衛されたRPFの部隊に対する待ち伏せ攻撃なども発生するようになった。1994年2月17日、安保理は議長声明において、暫定政府の成立の遅れとルワンダでの治安の悪化に対して深い懸念を表明し、UNAMIRへの継続的な支援は「アルーシャ和平合意が迅速かつ完全に実行された場合にのみ保証される」と述べ、UNAMIR撤退の可能性に言及する異例の警告を行った[^02_ch02-95]。

ガリ事務総長も、ルワンダにおいて暫定政府や国会が今後2カ月以内に設立されず、また和平合意の履行に関して十分な進展が見られない場合には、安保理が国連自身の役割を再考しなければならないと述べ、紛争当事者に対して圧力をかけた。ガリとしては簡単にUNAMIRを撤退させることもできず、ソマリアにおけるUNOSOMIIの失敗後、アメリカを中心とする世界の主要大国が、アフリカのような戦略的利害の薄い地域での大規模なPKOへの軍隊の提供を拒否したいという雰囲気が強くなっている中で、UNAMIRの軍隊を大幅に増強することもできず、苦しい立場に立たされることとなった。

ガリが出来ることは、紛争当事者への和平努力の要請を条件に何とか安保理の関係国に対して、UNAMIRの任期を延長するように要望することぐらいであった。ガリの要請に基づき、安保理は4月5日に決議909を採択しUNAMIRの任期を4カ月延長し、1994年7月29日までにすると決定した。かろうじてUNAMIRの存続は確保されたもののUNAMIRに対するアメリカを中心とする主要大国の態度は、依然として紛争当事者の協力が得られない場合には、UNAMIRの撤収もやむを得ないというものであった。

1994年4月6日、タンザニアでの和平交渉から帰国途中のハピャリマナ大統領と隣国ブルンジのシプリーンヌタリャミラ大統領が乗った飛行機が、キガリ空港着陸直前に墜落し両大統領が死亡するという事件が発生した。この両大統領の死は対峙していたルワンダ政府軍とRPFの武力衝突に火をつける結果となり、国連の必死の仲裁努力にもかかわらず、両軍の戦闘は首都キガリから瞬時にルワンダ全土に拡大した。旧ハビャリマナ政府とRPFの間で結ばれていたアルーシャ和平合意は完全に破られ、ルワンダは無政府状態となった。

この内戦において特徴的なことは、両軍による武力闘争に加え、旧ハビャリマナ政府側のフツ族を中心とする勢力が、ツチ族を抹殺するという一般市民の大量殺戮（ジェノサイド）を計画し実行に移したことである。この殺戮計画は旧ハビャリマナ政府の大統領側近の過激派によって、大統領が死亡する以前より立案されており、大統領機の壁落さえツチ族を殺戮する計画の一部であり、墜落ではなく撃墜だったのではないかとも言われている。

ハビャリマナ大統領墜落死の直後から始まったフツ族による殺戮は、ツチ族が殺戮される対象の中心であったが、その他、アルーシャ和平合意を支持する者、民主主義を目標とする知識層、ツチ族の殺戮を妨害するUNAMIR要員も攻撃の対象となった。

ルワンダにおいて内戦とジェノサイドという最悪の事態に直面した国連は、1994年4月7日安保理が緊急議長声明を発表し、政府関係者や一般住民及びUNAMIRの兵員に対する攻撃を強く非難するとともに、両軍が武力行使を中止し、UNAMIRの任務遂行に協力するよう強く求めた[^02_ch02-96]。  
ルワンダに係わる主要国の中で自国の兵員を殺害されたベルギーは、4月13日に安保理議長に書簡を送り 「ベルギーの兵員が今後もUNAMIRに留まることは、 彼等を危険にさらすこととなり、UNAMIR全体の行動にとっても好ましくない」と述べ、約440人のベルギー兵の撤退を示唆し、2日後の4月15日、ベルギー政府は正式に同国の兵員をUNAMIRから即時撤退させる旨を、安保理議長とガリ事務総長に通告した[^02_ch02-97]。

ガリ事務総長は4月20日に安保理に対し、ルワンダにおける内戦の熱しさと殺戮という現実を前にして、今後近い将来に停戦が実現される見込みがないと判断し、UNAMIRをどのようにすべきかを問う3つの選択肢を提示した[^02_ch02-98]。

> ①UNAMIRの大幅な増強案: UNAMIRの任務を拡大し、紛争当事者に停戦を強いると同時に法秩序の回復と一般住民の殺戮を阻止する。そのために、UNAMIR憲章第7章に基づく強制力を認め、その兵力を数千人単位にまで緊急に増強する。  
②UNAMIRの大幅縮小案: 軍事監視員で構成される270人程度の兵員とし、 キガリを中心に駐屯する。  
③UNAMIRの完全撤退

安保理は4月21日、ガリ事務総長の提案を審議した結果、決議912を全会一致で採択し、選択肢 ②に沿ってUNAMIRを大幅に縮小することに決定した[^02_ch02-99]。しかし、安保理において非同盟諸国を代表していたナイジェリアが、ルワンダの状況が好転し次第、UNAMIRの兵員を以前の状況に戻すことを要求し受け入れられるなど、一方的にUNAMIRの縮小が決定された訳ではなかった。{UNAMIRの展開|idx|ルワンダ情勢}

一方、安保理では同日、決議913により旧ユーゴスラヴィアのボスニアにおけるPKOは、内戦の激化にもかかわらず留まることが決定されるという、ルワンダとよく似たケースであるにもかかわらずまったく相反する決定がなされた[^02_ch02-100]。世界の主要大国が、アフリカの紛争よりヨーロッパにおける紛争の成り行きを重視するという傾向があったことは否定できない事実であった。

国連においてUNAMIRの縮小決議が採択された後も、ルワンダにおける内戦と一般住民の大量殺戮の状況は益々悪化の一途を辿っていた。1994年4月から始まったツチ族に対するジェノサイドは、その後約4カ月間続くことになる。丁度、国連においてUNAMIRの縮小決議が話し合われている頃、現地ルワンダの殺戮はより大規模に且つ計画的に行われるようになっていた。

こうした現実を前に、国連事務局や安保理の中でルワンダに対する政策はこれでいいのか、抜本的な転換が必要ではないのかという気運が次第に強まってきた。ガリ事務総長はUNAMIRの縮小決議採択から僅か8日後の4月29日、安保理に対して一般住民の殺阻止のために、UNAMIRの大幅増強かもしくは多国籍軍の介入という、数日前には考えることもできなかった積極策をとる必要性を強く訴えた[^02_ch02-101]。

安保理は4月30日、このガリの勧告を受けて

> ①ルワンダにおける法と秩序の回復とルワンダ国民の安全確保のために、如何なる行動がとれるのかをOAU事務総長と相談の上報告すること  
②UNHCR, OAU、ルワンダの周辺国と共同で、暴力行為や残虐行為の隣国への波及を防ぐ外交上の予防措置をとること  
③国際人道法の重大な違反に関する調査を実施するための提案をすること、などの緊急要請を行った[^02_ch02-102]。{S/PRST/1994/21|idx|ルワンダ情勢}

こうした要請を受け、ガリ事務総長は5月13日、UNAMIRの兵員を5500人までに増強する提案を行った[^02_ch02-103]。この規模は4月21日のUNAMIR縮小決議以前の兵員である2500人の約2倍の規模である。ガリの提案に対して、安保理で審議された結果、UNAMIRの増強については大体合意されたが次の3点が未解決の争点として残された。

> ①拡大UNAMIRの展開に際し、決議案の中ではっきりと憲章第7章に言及するか否か。  
②UNAMIRを増強するに際し、紛争当事者の明示の合意が必要かどうか。  
③拡大UNAMIRのための必要な兵員および費用をどのように入手するのか、という点であった。

まず第1点の、憲章第7章に言及すべきか否かについては、アメリカがUNAMIRに平和強制の要素が加わることはよくない第7章に言及すべきではないとの立場を示し、ブラジルも「UNAMIRの任務は人道的なものに限定し、武力行使の可能性は最小限度に押さえるべきである」と主張した。 一方、スペインは「UNPROFORのような限定的な第7章の発動であれば受け入れられる」と発言し、他の安保理メンバーよりも積極的な姿勢を示した。

第2点の紛争当事者の明示の合意については、フランス、ニュージーランド、チェコ共和国、ブラジル、オマーンなどのアフリカ諸国を含む過半数の安保理メンバーが「事態が急迫しており、合意をUNAMIR展開の前提条件とすべきではない」 との立場をとった。それに対して、アメリカ、イギリス、アルゼンチン、スペイン、中国は「たとえ非公式であっても、何らかの同意を紛争当事者からとるべきである」 と述べた。とくにアメリカは、「紛争当事者にUNAMIRに協力する義務があることを認めさせなければならない」と主張した。

第3点の、必要な兵員および費用の入手については、PKO経費の30%以上を負担しているアメリカが終始主導権を握り、「安保理は必要な兵員および費用の入手可能性を確認するまで、 UNAMIRの増強を認可すべきではない」、「国連は与えられた能力の範囲内で活動すべきであり、必要な財政的資源を確保する前に、 PKOの創設や派遣に関する如何なる決定もすべきではない」 「われわれは神がPKOの経費の肩代わりをしてくれると思ってはならない」と主張し、冷戦後のPKOの急増とそれに伴う過大な費用の負担に批判的な態度を鮮明にした[^02_ch02-104]。このように、 アメリカがPKOに対して厳しい態度をとるようになった背景には、ソマリア、旧ユーゴなどの苦い経験をもとに、1994年5月3日にアメリカ政府が立案した「大統領令25（Presidential Decision Directive 25)」（アメリカの国連平和維持活動に関する政策策定のガイドライン)の存在が影響している。このUNAMIRの増強決議は、アメリカがこのP.D.D.25を発表した僅か10日後のことであった[^02_ch02-105]。

安保理におけるUNAMIRの増強に関する審議は、慎重な態度を示すアメリカによって論議が長びいたが、多くの安保理メンバーは、現時点ではルワンダ内戦の当事者の合意を求めることは非現実的であり、費用の入手についても、ジェノサイド阻止という事態の緊急性とアフリカ諸国がすでに兵員提供を確約している事実を考慮し、一刻も早く増強部隊をルワンダに送り込むべきであるという考えでほぼ同意した。安保理は5月17日に決議918を全会一致で採択し、武器の使用に関しては、国連要員のみならず国連保護下の一般住民や人道援助活動にたずさわる個人に対して攻撃があった場合には、UNAMIRが自衛のための行動をとる必要性を認め、従来のPKOより広範囲で強力な権限を与えるという任務の拡大とともに、それに伴う兵員 5,500人という大幅な増強を決定した。さらに、安保理は6月8日に決議925を採択し、UNAMIRの増強を即時開始すること及びUNAMIRの任期を6カ月延長させ12月9日までとすることを決定し、3週間あまりにわたったUNAMIR増強問題の審議は一応の決着をみた。

国連がUNAMIRの大幅増強の方針を決定した後も、ルワンダの状況は一層悪化し好転の兆しはみられなかった。ルワンダ東部を流れるカグラ川をせき止めるほどの大量のツチ族住民の死体が、ジェノサイドの惨状を伝える生々しい写真やテレビ映像として世界に流された。そのようなルワンダの状況にもかかわらず、UNAMIRの増強とルワンダへの迅速な派兵は実現しなかった。ガリ事務総長が6月19日に安保理議長に書簡を送り「UNAMIRの新たな任務を遂行する準備が整うのには、あと3カ月位かかるかもしれない」という文面の内容が示すように、UNAMIRの増強のための兵員や装備の提供を、国連が50カ国以上の加盟国に要請したところ、6月19日までに兵員や装備の供与を確約した加盟国は14カ国でしかなかった。又、ルワンダに展開する兵員は軍事監視員124人を含めて総勢わずか503人にしか達しなかった。このような結果になったのは、兵員を提供できる能力のある欧米諸国や日本といった先進工業諸国がルワンダへの派兵を渋ったからである。

ルワンダの状況は1994年6月の中旬になっても好転せず、期待されたUNAMIRの増強も装甲車などの不備と、輸送手段の欠如から主力のアフリカ部隊の到着が大幅に遅れ、加盟国の間では無力感が漂いはじめてきた。5月から6月にかけての国連の停戦に向けての懸命な外交努力も有効な措置とはならなかった。このような状況の中でフランスがルワンダへの実質的な介入を決意し、6月17日、安保理に対してフランスとセネガルによる多国籍軍の派遣を申し出た。

フランスによる人道的介入は憲章第7章が認める軍事行動であり、戦闘に巻き込まれる危険性が高いために、軍隊は直接フランスの指揮下に置かれるが自衛のための正当な権利行使は行い得るという内容であった。

フランスは6月20日にガリ事務総長に対して、「フランスはアフリカの友邦国であるセネガルと共に、ルワンダでの殺戮を阻止するため、直ちに兵員を投入する用意がある」とフランス政府の最終決定を伝え、この多国籍軍に法的承認を与えるために、安保理が憲章第7章に基づく介入を認可する決議を採択するように要請した[^02_ch02-106]。 安保理はフランスから、多国籍軍派遣の申し入れがあった6月17日より6日後の6月22日、決議929を賛成10カ国、棄権5カ国で採択し、フランス主導の多国籍軍に人道上の目的達成のために、全ての必要な手段 （all necessary means) の行使を認めるという強力な権限を付与し、ルワンダへの介入を認可した。

フランス主導によるルワンダへの多国籍軍の作戦は「トルコ石作戦」 （Operation Turquoise) と命名され、 1994年6月22日より開始された。フランスはルワンダとコンゴ国境のコンゴ側の街であるゴマとその南方に位置するブカブに前哨基地を設営し、難民が集まっているルワンダ西南部の街チャンググなどへの偵察活動を開始し、6月24日からはそれらルワンダ国内の難民の集積地へ向かって多国籍軍の展開を開始した。このときの多国籍軍の兵員はフランス軍2300人、セネガル軍32人であった。人道保護区の候補地としては、ルワンダ西南部のチャンググ、キブイエ、ギコンゴロの3つの町を結ぶ三角地帯が挙げられ、7月2日には早速同地域で保護区の設営が始まった。

ルワンダ国内では、6月の下旬頃から士気の高さと機動力に勝るRPFが勝利を決定的にしたため、両軍による戦闘は沈静化に向かい、フランスがあからさまにルワンダ政府軍に肩入れすることはなかった。そして、フランス軍は7月31日より徐々に撤退をはじめた㊵。フランスは9月26日の最終報告書において、「この作戦によって殺戮行為が阻止されたばかりか、ルワンダを国連のPKOであるUNAMIRに引き継ぐための良好な環境を創り出すことが出来た」、「人道保護区の設営により多数の住民を戦火から守り、人道活動に従事する諸団体の活動再開を可能にすることが出来た」と自画自賛した。

1994年7月4日、RPFが首都キガリを占領し、18日にはフランス主導の多国籍軍が管理する人道保護区を除くルワンダ全土を掌握し、一方的に停戦を宣言した。4月6日、故ハビャリマナ大統領の飛行機事故以来、約100日間続いた狂気の支配するルワンダでの内戦に一応の終止符が打たれた。

7月19日 RPFによって国民統一政府の樹立が発表され、大統領と首相にはそれぞれフツ族のパストゥール・ビジムングとファウスティン・トゥワギラムングを就任させたが、副首相兼国防相の要職にはRPFの最高実力者であるツチ族のカガメ少将が就任し、実質的に政治と軍隊の実権を握った。安保理においても、当時ルワンダは中央アフリカ諸国を代表する形で非常任理事国となっていたが、政権の交代に伴い、旧政権を代表していた外交団は自主的に安保理メンバーの地位から退き、新政権の代表がこれに取って代わった。

ルワンダ国内はほぼ沈静化し、UNAMIRの兵員が戦闘に巻き込まれる危険性も減少した。しかし、これで全ての問題が解決した訳ではなく、内戦とジェノサイドの後始末が大きな課題として残された。

国連はルワンダ国内の課題を解決するためにUNAMIRの兵員増強に努力を傾注した。7月25日の時点で軍事監視員を除いて500人にも満たなかった兵員は、8月下旬には3000人近くにまで達し、人道保護区を引き継ぐための主力となるエチオピアなどのアフリカ部隊を次々とルワンダに投入した。そして、国連はRPFによる新政権との間に、「フツ族の難民が多数逃げ込んでいる人道保護区の安定がUNAMIRによって維持される限りRPFが直ちにこの地区の引き渡しを要求することはない」という約束をとりつけ、フランスを中心とする多国籍軍はUNAMIRを継続して支援する兵站部門を除き、安保理決議929で定められた通り8月21日に撤退を完了した。

UNAMIRの兵員は10月には4270人に達し、さらに11月には決議918で決定された5500人の水準に到達し、ルワンダの将来は再び多国籍軍からUNAMIRの手に委ねられた。 UNAMIRの任務は4月にルワンダの内戦が本格化する以前とは大きく状況が変化したために、典型的な伝統的PKOの任務である停戦監視や緩衝地帯での駐留や巡回から、人命の保護及び国家再建の支援といった本来政府がなすべき活動を含む包括的な任務を行うこととなった。

1994年11月30日、安保理は決議965を採択し、翌年の1995年6月9日までUNAMIRの任期の延長を認めるとともに、人道上の犯罪者を裁く国際法廷の関連要員や人権監視員の確保、そして国内の治安を維持するために新ルワンダ警察の設立と訓練の援助を新たにつけ加えた。ここまでが当会議の時点となる。その後UNAMIRの兵員は1800人にまで削減されたが任期は再度延長された。そして1996年3月8日に安保理決議1050が全会一致で採択され、 6週間のうちに全部隊の撤退が決定し、1993年10月以来2年6カ月にわたったUNAMIRの紆余曲折を重ねた活動は終了した（UNAMIR撤退後のルワンダには事務総長特別 代表が残留し、両部族の和解促進、法制度の整備、難民の早期帰還支援、 インフラの再建援助などの任務を引き続き行うことになった。なお、UNAMIR兵員の死者は26人であった。

ルワンダにおけるPKOは、アメリカを中心とする主要な大国の派兵に対する慎重な姿勢と内戦当事者の和平合意を尊重しない態度、さらに大規模なジェノサイドの発生とそれに伴う大量の難民流出といった諸要素が重なり、その活動は困難を極める結果となった。

ルワンダの現実は和平合意を全く無視した、し烈さを増す内戦と大規模なジェノサイドであった。伝統的なPKOでは基本的に対処できない構造であった。ルワンダにおける悲惨な状況を前に、UNAMIRに憲章7章の強制行動をとらせることも議論されたほどである。しかし現実には、ソマリアと旧ユーゴでのPKOの傾きを経験した後に設立されたことにより、アメリカを中心とする瀬愛の主要大国がガリ事務総長の強い要請にもかかわらず再度の武力行使を予定した大型のPKOへの派兵を渋ったために実現しなかった。そのために、ジェノサイドの嵐を止めることはできなかったのである。94年6月になってようやくフランスが多国籍軍をルワンダに介入させたため事態は収束した。

冷戦終結後、PKOに武力行使の権能を付与することにより有効な安全保障手段にしてはどうかと考えられたガリ事務総長の考案が、ルワンダの場合にはあまりにも悲惨な状況を前に議論の対象となった。世界の主要大国の間ではすでにPKOにおいては自衛以上の武力を行使すべきでないという認識が醸成されたのも自然であった。

### 第7項　ポスト冷戦期のPKOにおける課題点

冷戦の終結は、それまで国連の機能を麻痺させ続けてきた安全保障理事会の常任理事国によって行使される拒否権の乱発を減少させた。そのことが大きなPKOの量的変化をもたらしたのである。世界各地の紛争に派遣された国連PKOの延べ数は1988年の1月の時点では11であったが、その後急激に増加した。そしてアフガニスタン、ナミビア、アンゴラ、ニカラグアなどで行われたPKOでは成功を収め、1998年にPKOはノーベル平和賞を受賞した。

ポスト冷戦時代、PKOは質的にも変貌していった。冷戦の終結は、1960年代の帝国主義の崩壊や非植民地化が不完全不成熟であったことを示し、ソマリア、旧ユーゴ、ルワンダなどでは種族、宗教、そして民族間の紛争によりその国家の機能が破壊されてしまった。これらの多くの国家が安定した効果的な国家構造を維持することができなくなり、権力を求めた闘争は何の罪のない一般市民を標的にした残虐な殺戮行為までに発展していったところも多々みられた。PKOもこのような人道上において崩壊した国家への再建の対応を要求されたのである。

さらにポスト冷戦期のPKOの大多数は、冷戦期にみられたような国家間の争いではなく、1国内の内紛地域に派遣されているため、PKOに変化が求められた。いわゆる「第2世代」および「第3世代」というPKOの到来がこの冷戦後においてみられた。「第2世代PKO」とは,それまでの停戦監視を中心とした伝統的 PKO（これは「第1世代PKO」と呼ばれる)から脱却して、国家建設を援助していくべく包括的なオペレーションを行うPKOのことであるここでいう包括的なオペレーションとは、選挙監視、人権擁護、軍隊育成、暫定政府への指導などを指す。この種類のPKOは、1980年および1990年代に新たに設立されたPKOのほとんどにみられた。「第3世代PKO」は平和強制部隊（Peace enforcement)と一般的には呼ばれている。そのミッションは関係政府や武装勢力の合意を得ることなく行われ、中立性も欠き、「合意」、「中立」、「最小限の武装」を原則とする伝統的な PKOと比較して遥かに強制力や危険度の高いPKOといえる。法的見地からいえば、この平和強制部隊は国連憲章第7章に適用される。この平和強制部隊の構想は、「平和への課題」において積極的に推進されたのはこれまでの記述のとおりである。

そして現代のPKO批判の1つとしては、上記にあげた平和強制部隊があげられる。この平和強制部隊は、アフリカのソマリアおよびボスニアでの国連部隊（それぞれUNOSOM-ⅡおよびUNPROFORを指す)の経験の後に、極めて厳しく国際社会から批判された。たとえばオクスフォード大学のアダム・ロバーツ教授は、平和強制部隊の投入に際しての4つのジレンマを指摘した[^02_ch02-107]。それは、①軽武装のPKO兵士への避けることのできない安全上の危険、②武装勢力のみならず一般市民をも犠牲にする危険、③PKOのもつ中立性の放棄、④国連における政策決定能力の低下である。国連本部高官であるシャシ・サドーによれば、平和強制部隊の問題とは、「空中から爆弾を落としている一方で、地上ではその攻撃を受けている武装勢力に平和交渉をする」といったギャンブル的な性質であるという[^02_ch02-108]。{平和強制部隊|idx|補遺と史実の議論}

しかしこれらの批判は「ポスト冷戦時代を執行せざるを得ない」という現実主義者や国連での実務家が主張するような現実観によって相殺されうることができよう。1993年、当時国連事務次官であり、後に国連事務総長になったコフィ・アナンは「現在のPKOは、国境線の明確化、武装解除、無政府無秩序状態の鎮圧、戦闘地帯における人道援助の確保といったように、以前よりも多くの任務を要求されている」と主張し、これは「国連憲章の第7章で謳われている平和強制を国連が果たすべきという本来の要求が顕著に表れてきたに過ぎない」とつけ加えている[^02_ch02-109]。アナンによれば,  
平和強制は1国内における紛争地域の無秩序化によって避けられない状況になっていることからもその正当性を増している。また、現代の紛争では軍人よりはむしろ一般市民が標的になっている。この事実もまた、平和強制の必要性が強調されるのである。さらに、ボスニアでの事実上の平和強制部隊であるUNPROFORの前指揮官であったカナダ陸軍のルイス・マッケンジー少将が、自らの経験から次のようなことを明確に指摘しているのは興味深い。

「ボスニアでの我々の行動は、名目上、人道援助でありPKOではなかった。その経験からの答えはとても簡潔である。戦闘訓練を十分に行った部隊のみをUNPROFORのような平和強制部隊に送れということである。彼らのみがこの任務を遂行できる。850人のカナダ兵士がサラエボに到着して30日も満たないうちに19名の犠牲者が出たということは単なる運の問題ではない。（中略）これは運の問題ではなく、平和強制のための訓練と十分な武装の欠如からくるものである[^02_ch02-110]」

すなわち、問題なのは平和強制部隊そのものではなく、それに付随するほかの要因、たとえば訓練や武装の欠如、マンデートの妥当性、オペレーションの一貫性などが問題になってくるのである。平和強制部隊自体が問題ではないとする主張は、ルワンダのPKO任務からでも明らかである。ルワンダでは1994年の3ヵ月以内に100万人に及ぶ虐殺を国連での伝統的なPKOで阻止することができなかった背景から,、ルワンダのPKOは、平和強制部隊にすべきであったという意見が根強い。またオペレーションの一貫性は明らかな目的の欠如や世論にも影響されやすいものである。このように、平和強制部隊を単に放棄すべきという結論を出すには、あまりにも多くの問題が平和強制部隊を結成する以前において露呈された。

次第に低下していった国連に対する信用性は、1995年のガリが発表した「平和への課題：補遺」においても明らかになった。そこでガリ事務総長は、国連は平和強制部隊を形成するための派遣や指揮系統においての信用性が欠如していることを明確に認めた[^02_ch02-111]。

基本的にこのような類の国連に対する信用性の論議は、PKOのもつ重要な特性や、それにともなう国連加盟国における政策の変化についてみる必要がある。まず認識しなければならない第1点目として、冷戦後のPKOが処理しなければならない国内紛争において、国家主権を関連付けた政治的解決の困難性があげられる。ここで発生する問題とは、PKOや平和強制部隊によってなされる人道的介入と内戦における政治的解決の間には必要な接点はないということである。簡単にいえば人道的援助をしたからといって政治的解決にはならないということである。このようなジレンマはソマリアやルワンダのPKO において顕著にみられた。また、軍事的介入においてもそれは単に交戦状態を一時的に凍結するだけであり、長期的な国家建設のための根本的な解決を妨げてしまう可能性も出てくる。このように国連は元来とても困難な任務を請け負っているのであって、だからといって国連の信用性が欠如してしまうことにはならない。

第2点目としては、国連の加盟国が大国、小国にかかわらず国連PKOに兵を送ることにより慎重になってきている事実である。東西冷戦が終結した現在において、大国が自らの国益と何の関わりのない人道上の危機の発生した安全性の低い国に進んで自国の兵士を送るインセンティブは低い。このような国連加盟国の慎重な姿勢は1994年の夏にルワンダで顕著に表れた。当時の国連事務総長から軍事要員の派遣の依頼の打診を受けた加盟国政府は、ルワンダへのPKO兵士の派遣を見送ったのである。このことが1994-1995年にかけて行われたルワンダ大虐殺を防ぐことができなかった要因の1つであった。

この加盟国のPKO派遣に対する消極的な姿勢は、国連における迅速な要員派遣能力や長年の懸案であった国連待機軍構想に対して負の影響を与えることとなった。 この件に関して、前国連事務次長であるブライアン・アークハートは、この国連のPKO要員派遣の遅延は通常数カ月からそれ以上にのぼるという。そして彼は「通常, 国連安全保障理事会によるPKO 派遣の決断から, すぐに行動を起こし小規模ながらも訓練が行き届いた要員を送ることは、その数週間や数カ月遅れで大規模であまり準備をされていない要員を送るよりもはるかに効果的なオペレーションを行うことができるであろう」と述べている[^02_ch02-112]。

### 第8項　ガリが残した「平和への課題：補遺」

ここまでポスト冷戦期の国連の諸活動について振り返ってきた。先にも述べたように、冷戦の終焉は国際政治の力の体系を大きく変容せしめたが、その冷戦の終焉が露見させた集団安全保障機能と役割をめぐる問題の本質はどこにあるのだろうか。この点について、国連事務次長（1945-1986）を長く経験したブライアン・ウルクハルトが興味深い分析を行っている。

ウルクハルトによれば、安保理は88年から90年ごろまでは集団安全保障機能を果たしていたという[^02_ch02-113]。88年8月にはイラン・イラク戦争を集結させ[^02_ch02-114]、また国連事務総長による交渉のイニシアティブに従って88-89年にはソ連軍をアフガニスタンから撤退させることに成功し、さらにナミビアの独立が90年3月に実現し[^02_ch02-115]、またキューバ軍も89年にアンゴラから段階的撤退を始めた。ところが、国連の集団安全保障機能とその役割の順調な回復は90年を境としてむしろ深刻な壁にぶつかることとなった。ウルクハルトの見立てでは、その第1の主要な国際的事件は90年8月に勃発したイラクによるクウェート侵攻であり、第2に民族間対立の紛争を契機とした既成の国家内あるいは旧主権国家内に起こる深刻な武力闘争の多発であり、まさにソマリア、旧ユーゴスラビアやルワンダといった事例がこれにあたる。

95年の国連とくに安保理が問われている、集団安全保障機能に関わる問いは以下の2つに大別される。①国連の集団安全保障機能とその役割が、強制措置を司る憲章第7章の予定・期待する通りに果たして冷戦後作動しているかどうか。②国連は国家間（between states）の侵略行為や紛争を抑止および終結させるばかりではなく、国家国境の内部（within the borders of states）で発生する紛争とそれに伴って発生する人権抑圧などに介入するべきなのか、そしてそうなのであればこれらを解決するために、どのような対応が求められるのか。

まずは第1の問題についてから。イラクによるクウェート侵攻に対する国連の対応については既述のとおりなので軽く振り返るに留める。安保理はクウェート侵攻が始まった1990年8月2日から、計12もの安保理決議を採択したものの、11月29日の678号決議（「イラクが91年1月15日までに撤退しない場合、（中略）あらゆる必要な手段を講ずることを国連加盟諸国はクウェート政府と協力して行う」ことを認める）に至ると、憲章第7章の諸条件・諸規定からますます逸脱することとなった。{S/RES/678|idx|安保理決議|イラク情勢|}  
91年1月になって派遣された多国籍軍は、名実ともに憲章第7章が定める国連軍ではなかった。当時の国連事務総長であったデクエヤルは、この多国籍軍が憲章第7章第42条の形式をとって作られた強制力の行使ではなかった事実を強調し、湾岸戦争は「集団的外交の驚くべき失敗」とまで述べた。この経験が、冷戦終焉後の国際政治および国際関係の中で国連の予定し期待する「国連軍」ないし常設される平和維持軍が創設されるべきではないか、との問題意識と再提案につながっているのである。{対イラク制裁|idx|イラク情勢|制裁}また、ポスト冷戦期においては対イラク、対旧ユーゴ、対リビアなどに講じられた経済制裁についても問題となった。対イラクおよび対旧ユーゴの事例においては、非制裁国における人民への著しい人権および人道被害などが発生した上、これまで強い経済関係を築いていた第3国にも甚大な被害が発生した。また、対リビアの事例においては、その制裁の理由と目的がかなりあいまいなまま、政治的に実施されたことが問題となった。詳しくは後の章で解説している。{対リビア制裁|idx|対リビア制裁|制裁}  
　そもそも集団安全保障とは、「複数の国家が平和の維持を予め約し、もしその中の一国が、これに違反して戦争に訴えた場合には、他のすべての国が、武力の使用を含めて抑制のための行動をとることを予定する」ものとの前提及び仮定に立っている。ここにおいて、普遍的な意味における集団安全保障は、歴史上の軍事同盟と異なるばかりでなく、力の均衡システムとも異なっている。力の均衡システムが不当なパワーに向けられた国々の共同行動であるのに対し、集団安全保障は明らかに侵略行為に対抗する共同行動として位置づけられているからである。だがその集団安全保障体制は、国連において創設当初から理想的な強制行動の運用からほど遠い現実に置かれているのである。  

::: {.lawquote title="「平和への課題：補遺」　[A/50/60-S/1995/1](https://docs.google.com/document/d/1oGAdyT8uakEzk8Lgx9AdWdLdhjZLX1w5wfK-ghUUJnE/edit?tab=t.9k2k307lauvh)　1995/1/3"}  
**Ⅲ. 平和と安全保障のための手段**  
**E. 制裁**

67　安全保障理事会によるこの措置の利用の大幅な増大は、特に制裁の目的、その適用と影響力とその意図せぬ影響の監視に関連した多数の困難に光を当てた。

68　　特定の制裁措置が課される目標は、必ずしも常に明確に定義されるわけではない。実際、それが時間とともに変化することもあるように思われる。その不明確性と可変性の組合せは、安全保障理事会がその目標がいつ達成したと見なされ、いつ制裁を解くかについて合意するのを難しくしている。理事会は司法機関ではなく、政治機関であることを認識しながら、制裁を課すと決定する場合に同時にその目的が達成されたことを決定するための客観的な基準を定めることが重要である。有効な手段としての制裁の利用への全般的支持が保たれるためには、制裁を課す目的が政治行動の是正でなく、懲罰であるという印象や、制裁を課す当初の決定の動機となった目的以外のものに資するために基準が変化するという印象を与えることを避けるよう配慮すべきである。

69　制裁と部分的地域機関の適用を監視する方法について国連が得た経験は、一部の事例ではこれに関して役割を演じうる。しかしながら、この任務は、主権や経済的利害による、自国やその国民によるいわゆる違反の国際的監視または国際的調査の展開を受け入れることに対する政府の抵抗によって複雑化される。制裁の影響を評価することは、そのような測定に固有の複雑さと対象国への進入に対する制限のゆえに、さらに難しい。

70　一般的に認識される制裁は妥協を許さない直裁的な手段である。それは対象国の弱者集団を苦しめることが、弱者集団の窮状によってその行動が影響されそうもない政治指導者に圧力をかける妥当な手段であるか否かという倫理問題を提起する。制裁はまた、意図せぬ望ましくない影響を常に伴う。それは人道的援助機関にある種の物資供給を拒んだり、必要な適用免除を得るための煩雑な手続きを強いることによって、これらの機関の活動を複雑化する。それは国連の開発目標と対立し、対象国の生産力を長期的に損なうこともある。また、対象国の近隣国や主な経済的パートナーに深刻な影響を与えうる。さらに、国連に象徴される国際社会に反発する愛国的対応を引き起こすことや、制裁がその行動を是正しようとする指導者の背後に人々を結集させることによって、それ自体の目的が挫折する場合もある。

**F. 実施行動**

80　ここ数年間の経験は、安全保障理事会が実施任務を加盟国グループに委ねた場合に得られる価値と生じうる困難を明らかにしている。肯定的な面では、この取り決めは国連に対し、それ以外では得られない実施能力を与えるし、国連に無関係な加盟国による一方的な武力行使よりも望ましい。他方、この取り決めは国連の偉大さと信頼性に否定的影響を及ぼしうる。また、安全保障理事会が関連国に権限を付与するとき、実際には理事会が想定していなかった武力行動の承認と国際的合法性を関連国が主張する危険性もある。そのような権限を付与された加盟国は、最近の活動で、自らの活動に関して安全保障理事会に対しより十分かつより定期的に報告している。  
:::

そして第2の問題について移る。ポスト冷戦下における主要な変化の中でも象徴的なのが、人種や民族、また宗教を異にするエスニック紛争が国家国境の内部において多発したことであり、国連にとっての新たな困難なハードルとして現れたことである。国家間戦争の伝統的な紛争原因は資源や領土であったが、国家内紛争は自治権の要求にとどまらず、民族自決権行使による独立国家樹立まで視野に入れた泥沼の闘争に発展する事例も多く、国際的な調停や仲介による解決を困難にしている。冷戦の終焉は多くの弱小国家が自国の存続のために必要としてきた東西両陣営からの様々な支援を取り除き、これら多くの国で悲惨な戦争が開始された。経済的支援を失ったこれらの諸国は、国内経済の衰退がはじまり、通貨の崩壊、マーケットの喪失とともに失業者が急増し、これらすべてが社会的不安定の要因となる。こうした社会的不安定により、これまで共存していた国民が民族、部族、宗教などを核としたさらに小さい集団に分化するようになり、些細なことがきっかけとなって他の集団と武力抗争の状態をもたらすようになったのである。このような武力闘争では、組織的な重火器による戦闘が行われるのではなく、冷戦後の国際社会で安価に入手できる小火器、軽迫撃砲、地雷などの武器が使用されるのが一般的である。さらに民兵、軍閥、組織犯罪者、一般の犯罪者などによる武力闘争は軍事行動と犯罪行為の区別が困難であり、その責任範囲についても不明確となる。また被害者は圧倒的に一般住民の割合が高く、90年代には女性と子供を中心とした非戦闘員が被害者全体の過半数以上を占めたといわれる。また、紛争の激化とともに十院は自宅抗菌状態となり、伝染病、環境災害、飢饉などの人道的な緊急状態が発生する。そしてしばしば大量の住民が難民となって国外に流出するのである。

このような国内紛争が多発していることをまさに反映してPKOが90年代に入って増加している。ガリ事務総長は「平和への課題：補遺」において、PKOが92年1月以降の11の事例のうち、実に9個の事例（82％）が国内紛争に関わるものであること、しかもその中で近年はボスニア紛争に国連の対応の苦悩がみられるとしている。

::: {.lawquote title="「平和への課題：補遺」　[A/50/60-S/1995/1](https://docs.google.com/document/d/1oGAdyT8uakEzk8Lgx9AdWdLdhjZLX1w5wfK-ghUUJnE/edit?tab=t.9k2k307lauvh)　1995/1/3"}  
**Ⅱ. 量的・質的な変化**

9　活動の量の増大（PKOの増加）は、たとえ活動の性質が変化していなくても、国連に重圧を課していただろう。しかしながら、活動の性質が変化しなかったわけではない。量的変化よりもさらに大幅な質的変化が見られたのである。

10　一つは、今日の紛争のきわめて多くが国家間のものでなく、国家内のものであるという事実である。冷戦の終結は、旧ソ連や他の国々における紛争を抑えていた制約を取り除いた。その結果、新興独立諸国のなかで戦争が頻発しており、その多くは宗教的性格や民族的性格を帯び、例をみないほどの暴力や残虐さを伴っている。冷戦の終結はアフリカにおける同様の戦争の勃発にも寄与したように思われ、国内で冷戦によって煽られた代理戦争は依然として未解決である。対照的に、国家間の戦争は稀な出来事になっている。

11　1988年前半に存在した5つの平和維持活動のうち、4つは国家間の戦争に関するものであり、1つだけ（全体の20%）が国家内戦争に関するものであった。それ以降設けられた21の平和維持活動のうち、国家間戦争に関するものはわずか8つであったのに対し、国家内戦争に関するものは13（62%）であった。ただし、その一部は、特に旧ユーゴスラビアにおける活動は、国家間規模でもあった。1992年1月以降設けられた11の平和維持活動のうち、2つ以外はすべて（82%）が国家内戦争に関するものであった。  
:::

そして問題とされたのは、直近のPKO活動において強制力を導入する現象がみられることである。冷戦後のPKOには大国が積極的に参加するようになったが、これらの大国（とりわけ西側）の議論には、PKOがより効果的になるには強制力によって支えられねばならないという考えがあり、PKOの改善策として伝統的諸原則の見直しの必要性を説く傾向があった。ガリ事務総長も「平和への課題」における「平和強制部隊」の提案においてみられるように、いわゆる「拡大PKO（expanded peace-keeping）」の名の下にこのような考えを提唱したことがある（ニューヨーク大学での事務総長の演説にて）。そしてPKOと強制行動を結びつける考えは特に内戦型の紛争について主張され、また「人道的干渉」理論によって正当化されたことにより、ソマリアや旧ユーゴへの国連介入で現実に適用されたのである。

しかしポスト冷戦期に実施された強制行動には、民族や部族を当事者としたいわゆるエスニック紛争に対し、難民・避難民の保護や人道援助の安全確保などの人道的必要性を根拠として発動されたものが少なくなかった。非人道的手段による他集団の排除・壊滅が紛争の実体をなしてしまっている時、人道目的の強制行動といえども必然的に紛争そのものへの介入とならざるを得ず、また紛争そのものの解決なくして非人道的行為をやめさせることも困難である。国連自身が紛争当事者と見做されて攻撃の対象とされる一方、紛争そのものへの介入を授権されていないため、人権・人道保護の目的を達成し得ないというジレンマに陥ることとなる。

::: {.lawquote title="「平和への課題：補遺」　[A/50/60-S/1995/1](https://docs.google.com/document/d/1oGAdyT8uakEzk8Lgx9AdWdLdhjZLX1w5wfK-ghUUJnE/edit?tab=t.9k2k307lauvh)　1995/1/3"}  
**Ⅱ. 量的・質的な変化**

18　第2の質的変化は、人道的援助活動を保護するための国連軍の利用である。人道的援助機関は、戦争の文民犠牲者が生じた場合にはつねに彼らに援助を提供するよう努めている。あまりにしばしば、交戦当事者が彼らの活動を困難にしたり、不可能にしたりする。これの理由は、戦争の必然性である場合もあるが、特定集団の援助はいずれかの当事者の戦争目的に反することが理由である場合のほうが多い。戦闘員が援助物資を自らのために流用する傾向も強まっている。戦争が国家内紛争なので、人道的援助機関はしばしば上述の混沌とした無法な状況において任務を遂行しなければならない。そのような事例の全部ではないが、一部では、結果的な惨事が世界中のテレビ画面に映し出され、国連が人道的援助活動を促進し、保護するために部隊を展開することを求める政治的圧力を生じさせる。そのようなイメージは人道的援助行動への支持を確立する一助となりうるが、また、効果的な意思決定をはるかに難しくする情緒的環境を創り出す。

19　これはボスニア・ヘルツェゴビナやソマリアにおける新たな種類の国連活動を生じさせた。たとえ武力行使が憲章第7章に基づき承認されても、国連は侵略者（確認されれば)に攻撃中止を命じたり、休戦を強要することなく、交戦当事者間で中立かつ公平な立場を保つ。これも従来の平和維持ではない。なぜなら、交戦状態は続行しており、平和維持使命が基礎としうる交戦当事者間の協定が存在しないことが多いからである。ボスニア・ヘルツェゴビナにおける「安全地帯」の概念は、同様の事例である。それは国連に対し、武力行使を承認させる人道的援助使命をもたらすが、それは限られた局所的な目的であり、戦争を終結させるものではない。

**Ⅲ. 平和と安全保障のための手段**  
**B. 平和維持**

35　いずれの事例（ソマリアとボスニア・ヘルツェゴビナのこと）でも、既存の平和維持活動は武力行使を要求する追加使命を与えられており、したがって、当事者の同意、公正性および武力の非行使を要求する既存の使命と組み合わせることはできない。また、旧ユーゴスラビアの事例のように、利用可能であったよりもはるかに強い軍事能力なしでは、それは遂行が不可能であった。現実には、既存の構成、軍備、兵站支援および配備がそれを用いる可能性を否定する場合に武力を行使するよう要請すること以上に平和維持活動にとって危険なことはない。平和維持の論理は、実施についてとはまったく違う政治的・軍事的前提から発しており、後者の力学は平和維持が促進しようとする政治的過程とは相容れない。この二つの違いを曖昧にすることは、平和維持活動の実行可能性を損ない、その要員を危険にさらすことになる。

36　国際問題は速やかに限られた時間内で解決することができない。国連が解決するよう求められている紛争には通常、深い根があり、他者の平和創造努力を拒んできたものである。その決議は、辛抱強い外交と、信頼を築いて積年の差異への交渉された解決策を長期的に可能にする政治過程の確立を要求している。そのような過程はしばしば不満と後退に遭遇し、ほとんど必然的に希望したよりも長くかかる。それをスピードアップするために軍事力を行使したいという誘惑に耐える必要がある。平和維持と武力行使（自衛以外の)は、代替手法と見なされるべきで、あるものから別のものへの容易な移行を可能にする1つの連続体の隣接点と見なしてはならない。  
:::

このようにしてみてみると、ガリ事務総長が、奇しくもボスニア・ヘルツェゴビナ紛争やソマリア紛争が顕在化する時期に発表した1992年の「平和への課題」の一連の政策提案には、その後の国内型紛争の深刻さから、再検討すべき課題が少なくなかったことがわかる。[当節第3項](http://2-4-3.toc)でも述べたように、「平和への課題」で問われるべき論点は、「平和創造」と「平和維持」の間に、軍事力の行使の「中間領域」を設定し、新たに「平和強制部隊」 の構想を打ち出したことの適否、ないし可否の点である。 言い換えれば、ガリ事務総長は、国連が憲章第43条に基づく部隊、すなわち国連軍は当分の間実現しないと予想した上で、国連が「停戦を回復、維持するために」現地に強制力を投入することが必要となる事例を考えて、平和維持軍よりも重装備の「平和強制部隊」の利用を国連加盟諸国に提案したわけであるが、この提案がポスト冷戦下の国連の新たな国際安全保障機能と役割の強化を目指す上で、妥当であったのか否かであったのか、といった課題である。{平和強制部隊|idx|補遺と史実の議論}

ガリは自衛以外の武力行使も容認するようなPKOについて、それを完全に否定するといったような結論は出していないものの、「利用可能であったよりもはるかに強い軍事能力なしでは、それは遂行が不可能であった。現実には、既存の構成、軍備、兵站支援および配備がそれを用いる可能性を否定する場合に武力を行使するよう要請すること以上に平和維持活動にとって危険なことはない。」と残しているように、相応に質的にも量的にも整った状態でない限りにおいて、その危険性を強調している。

95年にガリ事務総長によって出された「平和への課題：補遺」では、事実上「平和強制部隊」の構想を取り下げ、新たに「緊急対応部隊」という提案を行なっている。緊急対応部隊というのは、これまで国連内で協議されてきた待機制度の延長線上にある制度である。なお、待機制度の拡充についての提案そのものは「平和への課題」の51項で先に行われている。

::: {.lawquote title="「平和への課題」　[A/47/277-S/24111](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.t6r8ryjrz0nf)　1992/6/17"}  
**Ⅳ. 平和創造**  
**平和強制部隊**

44　第43条に基づく部隊の任務は、差し迫ったあるいは現実の、公然たる侵略に対応することにある。このような部隊はまだ当分の間、実現はしないことだろう。停戦が合意されても守られないことはしばしばであり、国連はこれまでも時折、停戦を回復、維持するために部隊を派遣するよう要請されてきた。この任務は折にふれ、平和維持軍の任務や、平和維持軍に兵力を提供する諸国の期待を上回ることがありうる。私は安全保障理事会が、明確に定義された状況においては、その委任事項を事前に明記したうえで、平和強制部隊の利用を考慮するよう勧告する。加盟国から提供されるこの部隊は常時出動可能な態勢をとり、この種の任務に志願した部隊で構成されるものとする。この部隊は平和維持軍よりも重装備のものでなければならず、各国の軍隊で広範囲な準備訓練を受ける必要がある。部隊の展開と活動は安全保障理事会の権限に属し、平和維持軍の場合と同様、事務総長の指揮下に入ることになる。このような平和強制部隊は、憲章第40条が定める暫定措置として正当化できると私は考えている。この平和強制部隊を、侵略行為に対処するために第43条に基づいていずれ設置されるかもしれない兵力や、平和維持活動に貢献できるよう各国が待機態勢に置くことに合意するかもしれない軍事要員と混同してはならない。

45　外交が本報告書で取り上げるすべての活動において継続的に行われているのと同様、平和創造と平和維持の間にも、境界線はやはり存在しないかもしれない。国連軍の現地への展開が紛争防止の可能性を拡大し、平和創造活動を促進し、平和建設の必要条件として役立つ場合が多いことでも明らかなように、平和創造は平和維持の前奏曲であることが少なくない。

**Ⅴ. 平和維持**  
**要員**

51　加盟国は平和維持活動への参加に熱意を示している。だが、軍事オブザーバーと歩兵部隊は必要数がいつでも提供されるものの、補給部隊を長期間にわたり割愛できる軍隊は少なく、これが大きな問題となっている。加盟国に対しては1990年、原則としてどのような軍事要員を提供する用意があるかを明らかにするよう要請したが、回答を寄せた国はほとんどなかった。私は全加盟国に対し、これらについて率直かつ速やかに回答するよう繰り返し要請する。予備的な取り決めは必要に応じ、新たな活動の必要が生じた場合に提供できる特殊技能を持つ要員の種類と数に関して事務局と加盟国が取り交わす書簡によって確認すべきである。  
:::

::: {.lawquote title="「平和への課題：補遺」　A/50/60-S/1995/1　1995/1/3"}  
**Ⅲ. 平和と安全保障のための手段**  
**B. 平和維持**

33　国連は、冷戦の終結の結果生じた新たな政治環境に対応して平和維持が展開されたスピードを誇ることができるが、ここ数年、平和維持のいくつかの基本的原則の尊重がその成功に不可欠であることを確認している。三つの特に重要な原則は、当事者の同意、公平性、そして自衛以外の武力の非行使である。最近の成功と失敗についての分析は、成功した場合はみなこれらの原則が尊重されており、あまり成功しなかった活動では尊重されていないことを明らかにしている。

34　特に平和維持活動を率いてきた近年の使命の三つの側面があり、それは当事者の同意を失うこと、不公平だと思われるふうに振る舞うこと、および/または自衛以外に武力行使することである。これらは戦闘継続中に人道援助的活動を保護し、指定された安全地帯において文民を保護し、国民和解を受け入れ準備が整うよりも速いペースで達成するよう当事者に迫る任務であった。ソマリアとボスニア・ヘルツェゴビナの事例はこの点で教訓的である。

35　いずれの事例（ソマリアとボスニア・ヘルツェゴビナのこと）でも、既存の平和維持活動は武力行使を要求する追加使命を与えられており、したがって、当事者の同意、公正性および武力の非行使を要求する既存の使命と組み合わせることはできない。また、旧ユーゴスラビアの事例のように、利用可能であったよりもはるかに強い軍事能力なしでは、それは遂行が不可能であった。現実には、既存の構成、軍備、兵站支援および配備がそれを用いる可能性を否定する場合に武力を行使するよう要請すること以上に平和維持活動にとって危険なことはない。平和維持の論理は、実施についてとはまったく違う政治的・軍事的前提から発しており、後者の力学は平和維持が促進しようとする政治的過程とは相容れない。この二つの違いを曖昧にすることは、平和維持活動の実行可能性を損ない、その要員を危険にさらすことになる。

44　このような状況下で、私は国連は迅速な緊急対応部隊というアイデアを真剣に考える必要があるという結論に達した。そのような武力は、平和維持部隊の緊急の必要性がある場合に、安全保障理事会の戦略的な展開予備部隊となるであろう。それは多数の国の兵から成る歩兵大隊規模のもので構成することもできる。これらの隊は、同一の基準で訓練され、同一の活動手続きを行い、統合された通信機器を備え、定期的な間隔で合同演習を行う。これらの隊は各母国に駐留するが、いつでも必要に応じられる水準に保たれる。この取り決めの価値は当然ながら。この武力が実際に緊急時に利用可能であるよう安全保障理事会ができるかどうかにかかっている。これは複雑で高費用の取り決めだが、私は時がそれを可能にすると信じている。

45　装備と十分な訓練は、懸念が強まっているもう一つの領域である。原則は、部隊提供国政府が自国の部隊が活動に必要な装備を十分にそなえて到着するようにすることである。しかしながら、加盟国はますます必要な装備と訓練を備えていない部隊を提供するようになっている。代替がなければ、逼迫する国連は市場で装備を調達するか、他の加盟国からの自発的拠出によって装備を入手しなければならない。当該部隊が装備の使用法を学ぶにはより一層時間がかかり、それは彼らが初めて遭遇する装備であることが多い。この問題への対処法は多数考えられており、例えば、しばしば提唱されているとおり、標準的な平和維持装備の予備ストックの国連による設置と、装備を必要とする政府とそれを提供する用意のある政府との協力である。

46　最近の経験から得られた別の教訓は、特に困難な状況下に置かれた平和維持活動は効果的な情報能力を要することである。これは平和維持活動の使命をその人民に説明できるようにし、信頼できる公平な情報源を提供することで、当事者自身によっても配布される誤った情報に対抗できるようにする。無線はこのために最も効果的な媒体である。無線を含め情報能力が提供されている活動では、たとえ夜遅くでも、活動の成功に計り知れないほど貴重な貢献をすることが認識されている。私は将来の活動の立案において、情報能力の必要性が初期段階で検討され、必要な資源が予算案に含められるべきであると指示した。  
:::

なお、最近のPKOは「包括的和平協定」の実施段階で活用されるものが多くなったことを忘れてはならないだろう。これは国連による平和実現の努力が実を結んで、当事者間に包括的和平協定が成立し、そこでは紛争の軍事的収拾のみならず政治的解決を含む紛争の最終的決着に至る過程について合意ができ、武力紛争の軍事的収拾段階（停戦、兵力引き離し、非武装化）のみならず、政治的解決への過程（難民、人権活動、治安維持、行政機構の債権、選挙の実施）までのレールが敷かれており、PKOはその過程の中に組み入れられ、その実施を円滑に促進する役割を担うのである。この種の複合化現象は、「第二世代のPKO」と呼ばれることがある。複合化したPKOの典型例として、ナミビア（UNTAG）やカンボジア（UNTAC）、規模が小さくはなるが西サハラ（MINURSO）、アンゴラ（UNAVEM）、エルサルバドル（ONUSAL）、モザンビーク（UNUMOZ）での国連活動を挙げることができ、これらの活動については成功を収めた。

::: {.lawquote title="「平和への課題：補遺」　A/50/60-S/1995/1　1995/1/3"}  
**Ⅱ. 量的・質的な変化**

20　第3の変化は、現地での国連活動の性質におけるものである。冷戦時代、国連平和維持活動は主に軍事的な性質のもので、通常は停戦の後だが、当該紛争調停交渉の前の時期に展開された。実際、その主要目的の1つは、調停交渉が起こりうる状況を創り出すことであった。1980年代後半、新種の平和維持活動が現れた。それは交渉が成功したのちに設けられ、当事者が交渉した総合的解決を実施するのを手助けする使命を帯びている。そのような活動はナミビア、アンゴラ、エルサルバドル、カンボジア、モザンビークで展開された。ほとんどの事例で顕著な成功を収めている。  
:::

また、これまで解説してきたように、90年代前半に国連が行った目的や方法が不明瞭な強制措置に伴う失敗や、「平和への課題」に記された国連による平和維持方針の諸機能の概念が混乱を招いたことらの反省から、「平和への課題：補遺」では、平和と安全の諸手段について、概念の再構成が行われた。そこでは、国連がこれまで国際紛争処理のために編み出した諸手段を2つに大別している。

1つ目は、①防止外交と平和創出（preventive diplomacy and peace-making）、②平和維持（peace-keeping）、③紛争後の平和建設（post-conflict peace-building）の3つである。2つ目は、①制裁（sanction）、②平和強制（peace-enforcement）ないし強制措置（enforcement action）である。このうち最初の3つはいずれも紛争当事者の同意を得てのみ実施されるのに対し、後の2つは強制手段としての性格上、関係国の同意は不要であるとする。

::: {.lawquote title="「平和への課題：補遺」　[A/50/60-S/1995/1](https://docs.google.com/document/d/1oGAdyT8uakEzk8Lgx9AdWdLdhjZLX1w5wfK-ghUUJnE/edit?tab=t.9k2k307lauvh)　1995/1/3"}  
**Ⅲ. 平和と安全保障のための手段**

23　国連は、国家間および国家内の紛争を管理し、解決するための一連の手段を設けている。そのうち最も重要なのは、予防外交と平和創造、平和維持、平和建設、軍縮、制裁、そして平和実施である。初めの三つは紛争当事者の同意が得られた場合に限って用いることができる。一方、制裁と平和強制（enforcement）は強制措置（coercive measures）であるので、定義により、関係当事者の同意を必要としない。軍縮は合意に基づき、もしくは憲章第7章に基づく強制的行動に関連して行うことができる。  
:::

以上の分類によって、諸概念が伝統的な定義に回帰し、「平和への課題」でみられた概念の混乱が回避された。それぞれ、①「予防外交」は「平和への課題」ではPKOの予防展開や非武装地帯の設置といった軍事的措置を含む広い概念であったが、「平和への課題：補遺」では「平和創造」の一貫をなす措置として位置づけられていること。②「平和創造」は、憲章第6章にある紛争の平和的解決のための外交的努力という伝統的概念に戻されていること。③「平和維持」は当事者の同意を前提とする活動であることが確認されたこと。④「平和強制」は憲章第7章の “enforcement action” （強制行動）と同じものであること。「平和への課題：補遺」では「平和強制」と「強制措置」は互換的に用いられており、 enforcement は coercive measures と同義語であることが明確にされた。

::: {.lawquote title="「平和への課題：補遺」　[A/50/60-S/1995/1](https://docs.google.com/document/d/1oGAdyT8uakEzk8Lgx9AdWdLdhjZLX1w5wfK-ghUUJnE/edit?tab=t.9k2k307lauvh)　1995/1/3"}  
**Ⅲ. 平和と安全保障のための手段**  
**A. 予防外交と平和創造**

26　　早期警報、健全な外交、そして一部の事例では予防外交を通じて紛争を防止することのほうが、紛争が発生したのちにそれを解決するために大きな政治的・軍事的努力を引き受けなければならないことよりも明らかに好ましい。安全保障理事会の1992年1月31日の宣言[^02_ch02-116]は、私に対し、予防および平和創造活動を優先するよう命じた。私はそれに従って、従来は事務局の様々な部局で行われていた一連の政治的機能を扱う政治問題局を設置した。同局はそれ以降、連続的に構造変革の経過をたどってきて、現在は世界中の政治的展開をフォローするようになっているので、差し迫った紛争の早期警報を発し、国連による予防行動の可能性と既存の紛争を解決するのに役立つ行動の可能性について分析することができる。

27　経験は、これらの努力における成功への最大の障壁が、広く認められているとおり、情報、分析能力、および国連のイニシアチブについてのアイデアの欠如ではないことを明らかにしている。成功はしばしば、いずれかの当事者が国連の助力を受け入れたがらないことで最初から遮られる。これは国家間紛争についても国家内紛争についても当てはまる。たとえ前者に対する国連の行動が憲章の範囲内であるのに対し、後者の事例は憲章第2条第7項でもって解決されなければならないとしても、そうである。

**B. 平和維持**

33　国連は、冷戦の終結の結果生じた新たな政治環境に対応して平和維持が展開されたスピードを誇ることができるが、ここ数年、平和維持のいくつかの基本的原則の尊重がその成功に不可欠であることを確認している。三つの特に重要な原則は、当事者の同意、公平性、そして自衛以外の武力の非行使である。最近の成功と失敗についての分析は、成功した場合はみなこれらの原則が尊重されており、あまり成功しなかった活動では尊重されていないことを明らかにしている。

34　特に平和維持活動を率いてきた近年の使命の三つの側面があり、それは当事者の同意を失うこと、不公平だと思われるふうに振る舞うこと、および/または自衛以外に武力行使することである。これらは戦闘継続中に人道援助的活動を保護し、指定された安全地帯において文民を保護し、国民和解を受け入れ準備が整うよりも速いペースで達成するよう当事者に迫る任務であった。ソマリアとボスニア・ヘルツェゴビナの事例はこの点で教訓的である。

35　いずれの事例（ソマリアとボスニア・ヘルツェゴビナのこと）でも、既存の平和維持活動は武力行使を要求する追加使命を与えられており、したがって、当事者の同意、公正性および武力の非行使を要求する既存の使命と組み合わせることはできない。また、旧ユーゴスラビアの事例のように、利用可能であったよりもはるかに強い軍事能力なしでは、それは遂行が不可能であった。現実には、既存の構成、軍備、兵站支援および配備がそれを用いる可能性を否定する場合に武力を行使するよう要請すること以上に平和維持活動にとって危険なことはない。平和維持の論理は、実施についてとはまったく違う政治的・軍事的前提から発しており、後者の力学は平和維持が促進しようとする政治的過程とは相容れない。この二つの違いを曖昧にすることは、平和維持活動の実行可能性を損ない、その要員を危険にさらすことになる。

36　国際問題は速やかに限られた時間内で解決することができない。国連が解決するよう求められている紛争には通常、深い根があり、他者の平和創造努力を拒んできたものである。その決議は、辛抱強い外交と、信頼を築いて積年の差異への交渉された解決策を長期的に可能にする政治過程の確立を要求している。そのような過程はしばしば不満と後退に遭遇し、ほとんど必然的に希望したよりも長くかかる。それをスピードアップするために軍事力を行使したいという誘惑に耐える必要がある。平和維持と武力行使（自衛以外の)は、代替手法と見なされるべきで、あるものから別のものへの容易な移行を可能にする1つの連続体の隣接点と見なしてはならない。

**F. 実施行動**

77　国連憲章の達成の一つは、平和への脅威、平和の侵害、または侵略行為に責任を負う者に対する実施行動をとる権限を国連に与えたことである。しかしながら、安全保障理事会も事務総長も現在は、おそらく非常に限られたスケールのものを除いて、活動を展開し、指示し、指揮し、管理する能力を持たない。私は、国連がそのような能力を長期的に養成することが望ましいと考えているが、国連の資源が不足し、以前ほど求められていない平和創造および平和維持について委ねられた責任に取り組むよう強いられているこの時期にそれを試みるのは愚行であろう。

80　ここ数年間の経験は、安全保障理事会が実施任務を加盟国グループに委ねた場合に得られる価値と生じうる困難を明らかにしている。肯定的な面では、この取り決めは国連に対し、それ以外では得られない実施能力を与えるし、国連に無関係な加盟国による一方的な武力行使よりも望ましい。他方、この取り決めは国連の偉大さと信頼性に否定的影響を及ぼしうる。また、安全保障理事会が関連国に権限を付与するとき、実際には理事会が想定していなかった武力行動の承認と国際的合法性を関連国が主張する危険性もある。そのような権限を付与された加盟国は、最近の活動で、自らの活動に関して安全保障理事会に対しより十分かつより定期的に報告している。  
:::

冷戦の解消は、国連が平和維持の分野で陥った機能障害の真の理由を浮き彫りにした。機能不全の原因はこれまで広く語られてきたような「東西対立」だけに帰せられるものではなく、より根本的な原因の存在を知らしめたのである。集団安全保障体制を実現させ世界平和を目指すにあたって国連の持つ諸手段は、いずれも「万能薬」ではない。それぞれに制度としての長所と短所があり、限界がある。問題はこれらの制度をいかに有効に働かせるかであり、それは関係国がこれらをいかに活用するかにかかっている。こうした点は、いかに平和維持活動について国連が迅速に部隊を派遣できるか、いかに制裁について効果的かつ効率的に行うことができるか、という今回の会議で扱う問題についても同様なのである。

## コラム　安保理改革の議論

国連創設50周年に際して、国連が平和と安全を維持する能力の改善手段について勧告を行うために編纂された『平和への課題：補遺』には、安全保障理事会とその周辺環境における問題点の指摘に始まり、ガリとして解決策や方法論をいくつか提案している。したがって、『平和への課題：補遺』において提案された内容は、安保理改革と不可分の関係にあるといっていい。『平和への課題：補遺』において安保理改革が指摘されていない以上、当会議の成果文書に安保理改革の直接的な内容が記載されることは望ましくないものの、時を同じくして安保理改革のための議論が総会を中心に活発に行われた時期でもあった。近接概念としての安保理改革について、コラムで紹介したい。

### 「国際の平和と安全」 の概念の拡大

安保理は、国連憲章上「国際の平和と安全の維持」を任務とする。しかし現在これが意味するところは、国家間の戦争や侵略行為を防止することに留まらない。国際社会は、さまざまな事案を「国際の平和と安全」を脅かす問題と捉え、その解決を安保理に求める。

冷戦の終焉により顕著となった主要な課題は、人道危機である。国際メディアの浸透により、一般市民が苦しむ姿がほぼ実況中継で報道され、加盟各国の世論がこれへの対処を国連に強く期待し、とりわけ安保理が介入することを求めるようになった。また、紛争により生じる大量の難民や避難民は、周辺国に大きな負担をかけ、その地域の安定を損ないかねない。今の安保理は、一般市民や周辺地域に及ぼす悪影響に鑑み、国家内部での内戦や紛争についても対応する立場で臨んでいる。

人権も安保理が関心を持つべき分野となっている。人権の尊重に大きな懸念があれば、安保理が関心を払うことが期待される。これらの新しい課題に安保理が関わるべきかについて安保理の内でも意見が分かれるとしても、今日「国際の平和と安全」への脅威が、古典的な国家間の安全保障問題を越えて、幅広い分野において捉えられるようになってきていることは確かである[^02_ch02-117]。

こうした変化は、安保理の対処に根本的な変革を迫る。 国連は、 第3次世界大戦の再発を防止するため、国家による武力行使に制約をかけることを主目的に設立された。一方で、国連憲章は内政不干渉原則を挙げ、武力行使やその恐れがない限り、国家主権が尊重された。しかし、新たな国際社会の懸念は、国内紛争をも対象とするものであり、古典的な紛争対処の原則論では対応できない。何より、国家間の紛争はその発生がかなり明瞭であるのに比して、国内紛争や非国家主体の活動（テロ活動や民兵組織による虐殺など）、さらには特定国の国内政策（組織テロや反政府組織の庇護など)を「国際の平和と安全」への脅威と認定し国連を関与させるべきかの判断は、見方により異なりうる。人道、人権、民主主義に高い関心を置く欧米諸国の積極的な判断に対し、幅広い内政干渉につながりかねないとの途上国を中心とした危惧が、しばしば対立する。

### 安保理システムに内在する制約

安保理は国連組織のなかで、加盟国の人員や資金を動員し、加盟国に制裁などの政策を実施させるための決定を行える唯一の意思決定機関である。その権限の大きさから、今や安保理は紛争問題をはじめとして世界の抱える様々な問題を前に、ちょうど会社の取締役会のような役割を果たすことが求められている。一方で、紛争に関しては、紛争地の情勢により広く深くかつ継続的に関与するようになった。そこでは、情勢の推移を把握し、現地のオペレーションを管理・監督し、実情に応じて指示を下す、いわば会社の事業管理部のような仕事が求められる。差し当たって安保理が抱える問題とは何であろうか。当会議にも関連しうるその一部を以下に紹介する。

#### ①政治的な制約

理事国の15ヵ国の間で、国の立場や、属する地域グループの代表としての立場に大きな相違がある場合、合意はほぼ不可能になる。中東問題に関する協議では、イスラエルを援護する米国と、アラブ・イスラム圏からの理事国との間で対立し、建設的な議論が出来ない。紛争予防に国連の関与を求めることには、中露は内政干渉になる恐れがあるとして消極的であり、この立場はしばしば途上国からの理事国にも共有される。こうした背景により安保理は、合意可能な分野に限って決定を行うか、あるいは玉虫色の政治的妥協を図ることで合意を目指さざるを得ない。また、P5の拒否権があるため、その発動が予想されるような案件についてはそもそも俎上に載らないこともあるのである。

#### ②PKOの制約

安保理にとって現場の手足となるPKOの部隊についても、これが各国派遣の兵員による混成軍であるという現実問題がある。まず国連加盟国からの要員の提供がないと編成できず、安保理の決定から実際の派遣までには相当の日月を要することが通例である。しかも各派遣国は自国の要員の活動について、とくに安全面からさまざまな制約条件を付けることが多い。小国からの派遣では、必要な装備や車両などを備えていない部隊もある。これらが足かせとなって、付与された任務が実現困難な場合が出てくる。また総司令官の命令の下で動く一国の軍隊と違い、各国派遣部隊への指揮命令系統が錯綜しがちで、運用上のさまざまな障害が生じる。安保理が具体的な任務を付与しても、それが現場で直ちに実施できるとは限らないのである。{PKOの制約|idx|PKOと即応体制}

#### ③強制措置における正統性の制約

安保理による強制措置の正統性とは何だろうか。国連憲章第39条は「安全保障理事会は、（中略）国際の平和及び安全を維持し又は回復するために、勧告をし、又は第41条および第42条にしたがっていかなる措置をとるかを決定する」と規定する。まず、「国際の平和及び安全を維持し又は回復する」目的を達成するために安保理で決定された経済制裁や軍事的措置は正統性を有すると考えられる。また、正統性の確保には、安保理が発動する強制措置が国連の主旨と目的に合致していると認識されることが必要である[^02_ch02-118]。また、安保理は、「平和に対する脅威、平和の破壊、又は侵略行為の存在」を認定し（憲章第39条）、平和の維持又は回復のために強制措置を発動するのだから、対象となった主体が行動を変更し原因行為を終了へと導く効果を有する必要がある。{憲章39条|idx|国連憲章|PKOと即応体制}{憲章41条|idx|国連憲章|PKOと即応体制}

差し当たって、強制措置についてはどのように効果的に原因行為を抑止・除去できるかという方策を考慮することが実効性の向上につながるのは言うまでもない。しかし安保理の実行は必ずしもこうした方策を取ってきたいとは言い難い。湾岸戦争のような強制措置においては、アメリカを中心とする多国籍軍による軍事的措置が実質的に国連の枠外で行われた。国連との情報共有なども積極的に行われることなく、国連が当該情勢についてその取り組みの枠外に置かれたのであった。経済制裁についても対イラク制裁や対旧ユーゴ制裁、対リビア制裁に代表されるように、強制措置の本来的な目的が曖昧であったり、その実行面で目的にそぐわない副次的な被害が発生するなどしてしまった。こうした問題には、潜在的に安保理の強制措置を政治的に利用しようとする各国の動きが背景にある。こうした各国がその政治性を安保理に持ち込むことを排除しようとする動きが、安保理改革論には顕著に見られる。

### 安保理改革の前提

安保理改革が議席増加のような憲章改正を伴う場合には、憲章108条が適用され、「この憲章の改正は、総会の構成国の3分の2の多数で採択され」、その後「安全保障理事会のすべての常任理事国を含む国際連合加盟国の3分の2によって各自の憲法上の手続に従って批准された時に、すべての国際連合加盟国に対して効力を生ずる」ことになる。つまりプロセスの第一段階は憲章改正のための総会決議の採択であり、従って安保理改革の審議は総会がその主要な舞台となる。また、 安保理の作業方法の改革のような、当然には憲章改正を伴わない決定も、憲章10条に「総会は、この憲章に規定する機関の権限及び任務に関する問題若しくは事項を討議し、（中略）このような問題又は事項について国際連合加盟国若しくは安全保障理事会又はこの両者に対して勧告をすることができる」と規定されている通り、総会の権限内であると考えられる。ここからは、安保理改革の歴史を軽く振り返る。{安保理改革|idx}

### 1963年の安保理拡大

1963年9月16日、翌日の第18通常会期の開始を前に、日本を含む44ヵ国が"Question of equitable representation on the Security Council and the Economic and Social Council"を議題に追加するよう要請した[^02_ch02-119]。追加要請の理由として、1945年以来60の新加盟国が入ったが、その多くはアフリカ・アジアの新興国で今日両大陸で加盟国の過半を占めている、加盟国の更なる増加の可能性は高く、安保理及び経社理の構成を見直してより衡平な代表性を得るとしている。本件は一般委員会[^02_ch02-120]では特段の議論無く議題に追加を勧告し、総会本会議[^02_ch02-121]でも特段の議論無く議題に追加を決定、特別政治委員会[^02_ch02-122]に割り当てられた。

特別政治委員会における審議は、同委員会から総会への報告書[^02_ch02-123]にまとめられている。それによると、12月10日に中南米の21カ国が総会決議案[^02_ch02-124]を提出、非常任理事国を6から8に（安保理の総構成国数を11から13に）増やすための憲章改正を提案した。13日、アフリカ・アジアの37カ国”が別の決議案[^02_ch02-125]を提出、こちらでは非常任理事国を10に（安保理の総構成国数を15に）増やすための憲章改正を提案した。議席数以外には、批准期限や議席配分について相違が存在した。

続いて16日の特別政治委員会の会議[^02_ch02-126]でアフリカ・アジアの37ヵ国のうちの1つであるインドが中南米案に対する口頭修正提案（oral amendment）を出した。中南米案の骨格は維持しつつ、拡大後の安保理の議席数、議席配分、批准期限への言及など実質的な内容はアフリカ・アジア案とほぼ同内容とするものである。同じ会議で中南米側を代表しエルサルバドルが修正提案を受け入れる旨発言した。アジア・アフリカ案修正版（as amended）の採決では、賛成96、反対11、棄権4だった。

特別政治委員会の勧告は、翌17日の総会本会議で、決議1991A（XVIII）として採択された（賛成：97、反対：11、棄権：4）。この憲章改正は、憲章108条に則り「安全保障理事会のすべての常任理事国を含む国際連合加盟国の3分の2によって各自の憲法上の手続きに従って批准された」1965年8月31日に発効した。これに基づき、同年12月10日の総会本会議[^02_ch02-127]でまず任期を終える3の非常任理事国 （ボリビア、コートジボワール、マレーシア)に代わる3ヵ国としてアルゼンチン、ブルガリア、マリを選出、続いて同会議及び13日の本会議[^02_ch02-128]で追加の4議席分として日本、ニュージーランド、ナイジェリア、ウガンダを選出した。

### 冷戦終焉後の安保理改革

#### 改革の波

次に大きな動きがあったのは冷戦終結後の1992年、第47会期のことである。まず同年9月、ジャカルタで開かれた第10回非同盟諸国首脳会議の最終文書[^02_ch02-129]で、「国連加盟国の増加を反映し、加盟国のより公平・衡平な代表制を促進するため安保理の構成の見直し」を呼びかけた。11月23日の本件項目の討論[^02_ch02-130]では、多くの国がガリの『平和への課題』に言及し、また常任犠牲の増加も取り上げている。同日付でインド、日本などが決議案[^02_ch02-131]を提出、27日にパキスタンが行った提案[^02_ch02-132]を容れたL.26の修正決議案[^02_ch02-133]が提出された。この決議案では、前文で加盟国が 179 に達したことを認識し、非同盟諸国首脳会議の最終文書を想起し、主文で事務総長に対し、1993年6月30日までに安保理構成国のありうる見直しに係る書面コメントの提出を加盟国に招請するよう要請して、それをまとめて翌48会期に提出するよう要請している。この提案は決議47/62として同日無投票採択された。

この決議に基づき提出された事務総長報告（A/48/264及びAdd.1-10)には、6月30日の期限までに提出した50ヵ国の他、その後の提出分（Add.1-10)32ヵ国の立場が記された。インサナリ総会議長（ガイアナ出身)は決議案A/ほ48/L.28を議長案として提出した。決議案の内容は、「衡平な代表性と理事国数の増加及び安保理に関するその他の問題についての作業部会」（以下、「安保理改革作業部会」)を設立し、同作業部会が第48会期末までに総会に報告書を提出するよう要請するものである。提案者である総会議長が、「任務を果たすに当り、作業部会は、特に加盟国の考えを記した事務総長報告に掲げられた問題及び第48会期の一般討論演説と本件議題項目の討論で表明され加盟国の考え方とを議論することが私の理解である」旨述べて、決議案は無投票で決議48/26として採択された[^02_ch02-134]。なお、この決議の前文に“Mindful of the importance of reaching general agreement"との文言があり、これを以て作業部会での意識決定はコンセンサスに基づくべきであるとする主張がある。

#### 作業部会での議論

作業部会が1994年9月2日に提出した報告書[^02_ch02-135]によれば、1月から9月まで22回会議を行い、以下の6つの論点（six clusters of topics)について議論をおこなった。

1. 安全保障理事会における衡平な代表性及び理事国の増加
2. 安全保障理事会に関するその他の事項
3. 安全保障理事会の効果的かつ効率的な運営
4. 憲章の規定に従った意思決定
5. 選挙及び任期
6. 変更の実施方法及び関連する憲章改正の検討

第49会期の「作業部会が扱うべき論点案」 が1995年1月16日の第1回会合で承認され、安保理拡大に係る論点1と、「安保理に関連するその他の事項」に係る論点2を議論することなった[^02_ch02-136]。 

第50会期での1995年10月24日の決議A/50/6（国連設立50周年に際しての宣言)では、「安保理は拡大され、その作業方法は、理事会の能力と効力を更に強化し、代表性を高め作業能率と透明性を改善するよう、継続的に見直されるべきである。主要な問題に関して重要な相違が引き続き存在するため、更なる検討が必要である」（主文第14段落)と述べられた[^02_ch02-137]。

第51会期の「ラザリ・ペーパー」は、総会決議案の形式を採り、総構成国数を24に増加、新常任議席は5（アフリカの途上国1、アジアの途上国1、ラ米カリブの途上国1、工業国2)、新非常任議席は4（アフリカ1、アジア1、東欧1、ラ米カリブ1)とし、新常任理事国として務める用意のある国は総会に関心を表明し、1998年2月28日までに総会で構成国の3分の2の投票をもって選出する投票は5の新常任議席が埋まるまで繰り返す、新常任理事国は拒否権を有しない（元来の常任理事国は拒否権の行使は憲章7章下の行動に限定するよう求める)、新常任理事国の特定後1週間以内に憲章改正（安保理改革関連のみならず、「旧敵国条項」の削除を含む)のための決議を採決する、改正発効10年以内に憲章第109条の下での憲章再検討会議を開催し、今次改正により生じた状況を再検討する等の内容の他、安保理作業方法の改善につき18項目を挙げている[^02_ch02-138]。

第52会期の作業部会では、上掲の通り安保理改革に係る意思決定に要する総会での投票数が、1つの論点として明示的に議論された。総会決議A/52/490採択の際も、イタリアが特にこの論点を強調した[^02_ch02-139]。

第53会期にはこの投票数の問題が大きな争点となり、最終的には「安全保障理事会の公平な代表権と理事国の増加の問題および関連事項に関するいかなる決議または決定も、総会の少なくとも3分の2の賛成投票なしには採択しないことを決定する。」との内容で無投票採択された[^02_ch02-140]。作業部会は引き続き論点1（安保理拡大)、論点2（作業方法)の議論を中心に継続し、各会期とも最終的な総会決定（作業部会を継続するとの内容)は全て作業部会の勧告に基づき本会議で無投票採択された。

#### 会議時点での安保理改革

なお、当会議が開催された95年2月の時点においては、作業部会での議論が継続して行われており、未だ国連50周年に合わせた具体的な安保理改革案の完成と合意にはほど遠い。その具体的な進展は、97年の「ラザリ・ペーパー」の登場を待つこととなる。歴史上次に安保理改革が達成されそうになったのは2005年であった。2005年に開催された世界サミットでの成果文書において安保理改革へ肯定的な見解が示された文書が加盟国のコンセンサスで採択されたものの、結果的には安保理改革は成功していない。{安保理改革|idx}

最後に安保理の改革派らが安保理に求める要点を4つにまとめたものを以下に残す。このうち代表性と民主性が最も妥結から遠い論点として残されており、対立が根深い。

**①代表性**<br>
代表性とは、安保理の構成、特に常任・非常任理事国の議席を地理的配分に基づいて拡大することに関する改革の中核課題である。現在の安保理構成は、国際連合加盟国の増大や世界情勢の変化を反映しておらず、その正統性の確保が求められている。

しかし、常任理事国入りを目指す有力国（G4など）と、それに反対する地域のライバル国（「コーヒー・クラブ」など）の対立が深刻であり、全加盟国の合意を得ることが極めて困難な状況にある。議席構成の変更には、国連憲章の改正（既存の常任理事国（P5）の賛成を含む加盟国の3分の2の賛成）が必須であり、その実現可能性は低い。また、仮に議席が拡大しても、理事国数が増加することで決議採択が難しくなり実効性が損なわれる懸念や、新しい理事国が地域全体の意見ではなく自国の国益を優先することで、かえって安保理の正統性を損なう危険性も指摘されている。したがって、代表性の向上は理想ではあるが、実現と効果の両面で大きな課題を抱えている。

**②民主性**<br>
民主制とは、安保理の投票制度、特に5常任理事国（P5）が持つ拒否権の制限または廃止を巡る改革課題である。拒否権はP5に突出した特権を与え、国際の平和と安全の維持という安保理の使命を、一国の国益によって麻痺させうる要因となっている。

大多数の加盟国は拒否権の改革を要求しているが、P5はこれを既得権益として手放すことは考えられず、改革の議論はP5の意向によって強く制約されている。拒否権の変更もまた、憲章改正（P5の賛成を含む加盟国の3分の2の賛成）が必要であり、事実上不可能である。拒否権の制限案（例：集団殺害や人道に対する罪など重大な事態に限定）も提案されているが、P5が「拒否権を行使するぞ」と示唆することで譲歩を引き出す「ポケット拒否権」の脅威を封じ込めることはできない。さらに、新常任理事国にも拒否権が付与された場合、拒否権国が倍増し、安保理がより頻繁に機能不全に陥る恐れが高まる。

**③透明性**<br>
透明性とは、安保理の作業方法を改善し、意思決定過程や実際の活動を外部からより明確に見えるようにすること（建物の「窓」に例えられる）に関わる改革課題である。この改革は、非理事国に対する安保理の活動の説明責任を高め、その正統性を強化することを目的とする。

透明性の改革は、代表性や民主制の改革とは異なり、国連憲章の改正を必要としない。安保理の慣行の調整や、既存の規定の運用の改善によって実現可能であるため、最も現実的かつ効果的な改革方法として重視されている。具体的には、非公開の「非公式協議」ではなく公開会合を増やすこと、議事録の迅速な公表、総会への年報の提出方法を改善することなどが含まれる。実質的な透明性の向上を確保するためには、安保理の各理事国、特に議長国による積極的な努力と、改善された慣行を文書化し制度化していくことが重要になる。

**④開放性**<br>
開放性とは、安保理の作業方法を改善し、非理事国の加盟国が安保理の議論に参加できる機会を拡大すること（建物の「ドア」に例えられる）に関わる改革課題である。非理事国の意見を意思決定過程に反映させることで、安保理の正統性と決議の効力を強化することを目指す。

開放性の改革もまた、憲章改正を必要とせず、理事国（特に議長国）のイニシアチブによる手続きや慣行の変更を通じて実現が可能である。具体的な改善策としては、安保理と非理事国の間で意見交換を行う非公式協議である「アリア式」の会議をより頻繁に利用することや、公開討論会の開催回数を増やすことが挙げられる。また、憲章第31条（利害関係国の参加）や第50条（強制措置で困難が生じる国の協議権）などの既存規定の遵守、および安保理と総会や地域的取極などの他の国連諸機関との協議・協力の深化も、開放性の向上に不可欠である。

[^02_ch02-1]:  なお、こうした活動をPKOと呼称するのは日本においてのみで、諸外国においては “peace-keeping” が用いられる

[^02_ch02-2]:  詳しくは次項で解説

[^02_ch02-3]:  結果的には、冷戦の終焉以降の慣行としてこうしたアドホックな軍事行動を多国籍軍に託す形がとられるようになる。

[^02_ch02-4]:  安保理決議84

[^02_ch02-5]:  A/1891, A/2215 

[^02_ch02-6]:  United Nations General Assembly Official Records （GAOR), Ⅲ Suppl. 1 （A/565), 1948

[^02_ch02-7]:  A/3943

[^02_ch02-8]:  「国連の事業活動に関する事務総長年次報告序文」（1959−60）

[^02_ch02-9]:  スエズ運河会社はフランス人レセップスがエジプトの大守サイドからの特許を得て運河を建設し、1869年以来「万国海洋スエズ運河会社」の経営にあたってきた（このとき、経営権は99年であり、1968年に終了することになっていた）。その後1875年に英国政府がエジプトの大守から株式を譲り受けて会社の経営に参加した。82年にはエジプトを占領して運河の支配権を強め、次いで88年のコンスタンチノープル条約によって運河を国際化して戦時・平時問わずすべての国の軍艦、商戦の自由航行と運河の中立を定めたのである。なお、第1次世界大戦後にエジプトは独立を回復し、第2次世界大戦後の民族運動の高まりの結果、英国は54年の両国間協定に基づいてエジプトから軍隊を引き揚げている。

[^02_ch02-10]:  安保理決議118

[^02_ch02-11]:  1st, Emergency Special Session, 56/st. Plenary Meeting

[^02_ch02-12]:  総会決議997

[^02_ch02-13]:  GAOR, 1st Emergency Special Session, Plenary Meeting. 561st Meeting

[^02_ch02-14]:  A/3268, A/3269

[^02_ch02-15]:  GAOR, 1st Emergency Special Session, Plenary Meeting, 562nd Meeting

[^02_ch02-16]:  該当決議には、米国が賛成し、ソ連は強制措置の性格が不十分としながらも強い反対はなく棄権、当事国の英、仏、エジプト、イスラエルも棄権した。

[^02_ch02-17]:  A/3289

[^02_ch02-18]:  該当決議も米国が賛成、ソ連や東欧諸国および当事国らは棄権した。ソ連は総会の権限拡大に反対しながらも、エジプトによる同意があることを理由に棄権した。

[^02_ch02-19]:  A/3302

[^02_ch02-20]:  A/3943

[^02_ch02-21]:  S/PV. 942, S/4752 Annex Ⅶ

[^02_ch02-22]:  S/4940, Annex Ⅰ

[^02_ch02-23]:  S/4940

[^02_ch02-24]:  総会決議1731

[^02_ch02-25]:  ICJ Reports (1962), p.404, p.178

[^02_ch02-26]:  ICJ Reports (1962), p.166

[^02_ch02-27]:  ICJ Reports (1962), p.165-167

[^02_ch02-28]:  A/PV.305

[^02_ch02-29]:  ICJ Reports (1962), p.273, p.178など

[^02_ch02-30]:  ICJ Reports (1962)、p.165-167

[^02_ch02-31]:  ICJ Reports (1962), p.130-136

[^02_ch02-32]:  ICJ Reports (1962), p.161

[^02_ch02-33]:  特別委員会の構成国は、アフガニスタン、アメリカ、アルジェリア、アルゼンチン、イギリス、オーストラリア、オーストリア、ブラジル、カナダ、チェコスロバキア、エルサルバドル、エチオピア、フランス、ハンガリー、インド、イラク、イタリア、日本、モーリタニア、メキシコ、オランダ、ナイジェリア、パキスタン、ポーランド、ルーマニア、シエラレオネ、スペイン、スウェーデン（のちにデンマークと交代する）、タイ、ソ連、アラブ連合（のちにエジプト）、ベネズエラ、ユーゴスラビアの33ヵ国であった。なお、1988年からは中国が加わった。

[^02_ch02-34]:  1974年の「侵略の定義」に関する総会決議3314などがあげられる。

[^02_ch02-35]:  総会決議3239（1974）

[^02_ch02-36]:  A/3943

[^02_ch02-37]:  A/7131　作業部会の構成国はアメリカ、ソ連、イギリス、フランスの4大国のほか、カナダ、チェコスロバキア、メキシコ、アラブ連合を加えた8カ国であった。1972年にメキシコが去り、代わりにアルゼンチン、ブラジル、インド、日本、ナイジェリア、パキスタンが加わり13ヵ国となった。

[^02_ch02-38]:  Special Committee on Peace-Keeping Operations, Working File, No.1

[^02_ch02-39]:  A/AC. 121/L

[^02_ch02-40]:  総会決議2835

[^02_ch02-41]:  72年に13カ国に拡大した。

[^02_ch02-42]:  A/9827, Annex, A/AC.12/L. 24

[^02_ch02-43]:  A/9827, A/SPC/L. 310 and Corr.1　米国代表により、一般的なガイドラインを前もって詳細に規定することへの疑問が提示された。

[^02_ch02-44]:  Ａ/AC.121/SR. 28　ソ連代表は、「若干の国が国連憲章を回避して平和維持軍を国連旗の下に使用し、他国の内政に干渉するための合法化を企てている」と発言した。

[^02_ch02-45]:  The Blue Helmets, A Review of U.N. Peace-keeping（1985）（\[ST/\]DPI/850） 

[^02_ch02-46]:  The Blue Helmets, A Review of U.N. Peace-keeping（1990）（\[ST/\]DPI/1065）

[^02_ch02-47]:  Introduction to the annual report of the secretary-general on the work of the organization.  A/6701/add.1

[^02_ch02-48]:  Res.2249（S-V), 13 May 1967

[^02_ch02-49]:  Res. 1308（〷Ⅱ)　U.N.Doc. A/6815

[^02_ch02-50]:  U.N.Doc A/7131   A/SPC/1-65

[^02_ch02-51]:  安保理決議660

[^02_ch02-52]:  安保理決議661

[^02_ch02-53]:  安保理決議662

[^02_ch02-54]:  安保理決議664

[^02_ch02-55]:  安保理決議665

[^02_ch02-56]:  安保理決議670

[^02_ch02-57]:  安保理決議678

[^02_ch02-58]:  安保理決議687

[^02_ch02-59]:  A/46/1

[^02_ch02-60]:  「平和への課題」　[A/47/277-S/24111](https://docs.google.com/document/d/1sNHDJRJOSDt8dKbUqyFZeu-ToKuh_qag6_qKpCy64IY/edit?tab=t.t6r8ryjrz0nf)

[^02_ch02-61]:  結果から申し上げれば、新世界秩序の中で求められる国連の役割についてはっきりとした意思統一が国連内でなされることがないまま、95年でも同様の問題意識を抱えた状態で当会議を迎えている

[^02_ch02-62]:  [S/PV.3046](https://docs.google.com/document/d/1DgWLhXV2hjitH7tTpz7JGD_KE8tK6VyCq6LdXtB9LxQ/edit?tab=t.0)

[^02_ch02-63]:  [S/23500](https://docs.google.com/document/d/1ckYHV5LG1tFZ3SfalWVyULltdpN9G4uqPvDCoBU_Jk4/edit?tab=t.b5ezo3em0azi)

[^02_ch02-64]:  [S/PV.3046](https://docs.google.com/document/d/1DgWLhXV2hjitH7tTpz7JGD_KE8tK6VyCq6LdXtB9LxQ/edit?tab=t.0)

[^02_ch02-65]:  [S/PV.3046](https://docs.google.com/document/d/1DgWLhXV2hjitH7tTpz7JGD_KE8tK6VyCq6LdXtB9LxQ/edit?tab=t.0)

[^02_ch02-66]:  [S/23500](https://docs.google.com/document/d/1ckYHV5LG1tFZ3SfalWVyULltdpN9G4uqPvDCoBU_Jk4/edit?tab=t.b5ezo3em0azi)

[^02_ch02-67]:  安保理決議689によって設立された

[^02_ch02-68]:  「研究摘要」以降の、基本的に平和維持軍から常任理事国を除く方針は、一部の例外があるものの冷戦期には続けられてきた。しかしUNIKOMをはじめポスト冷戦期においては、各地のPKOに米英仏が積極的に参加するようになった。なお、ロシアは1992年のボスニア・ヘルツェゴビナにて最初のPKO派遣を行い、中国も同年のカンボジアにて最初のPKO派遣を行った。また、ＵＮＩＫＯＭには最終的に常任理事国のすべての国が参加した。

[^02_ch02-69]:  [A/47/253](https://docs.google.com/document/d/1DgWLhXV2hjitH7tTpz7JGD_KE8tK6VyCq6LdXtB9LxQ/edit?tab=t.0)

[^02_ch02-70]:  92年12月に安保理はマケドニアへの平和維持軍の展開を決定した。これはマケドニアにおいて武力衝突が発生する恐れがあることからマケドニアの大統領の要請に基づいて派遣されることになったPKOであり、予防展開のリーディングケースとなった。安保理決議795。

[^02_ch02-71]:  「平和執行部隊」と訳されることもある。

[^02_ch02-72]:  安保理決議775

[^02_ch02-73]:  S/24859

[^02_ch02-74]:  S/24868

[^02_ch02-75]:  Press release, SC / 5516 Take 4

[^02_ch02-76]:  ボスニャク人（41％）とセルビア人（32％）とクロアチア人（17％）といった人口構成であった。

[^02_ch02-77]:  安保理決議713

[^02_ch02-78]:  安保理決議743

[^02_ch02-79]:  安保理決議795

[^02_ch02-80]:  1993年になって新たに、これまで手を組んでセルビア人と戦っていた、ボスニャク人とクロアチア人の間の戦闘がこれに加わり、さらにムスリム人同士の間の戦闘も存在した。

[^02_ch02-81]:  安保理決議757

[^02_ch02-82]:  西欧同盟。冷戦期に西ヨーロッパで作られた集団的自衛のための同盟。のちに欧州連合に移管された。

[^02_ch02-83]:  安保理決議787

[^02_ch02-84]:  安保理決議761

[^02_ch02-85]:  安保理決議770

[^02_ch02-86]:  安保理決議781

[^02_ch02-87]:  安保理決議816

[^02_ch02-88]:  安保理決議819および824

[^02_ch02-89]:  安保理決議836

[^02_ch02-90]:  安保理決議844

[^02_ch02-91]:  明石康　「カンボジアおよび旧ユーゴスラビアにおける国連平和維持活動」　カンボジア、旧ユーゴにおけるPKOでの事務総長特別代表であった明石氏は、旧ユーゴのPKOの評価につき次のように述べている。「在来型の国連のPKOは、カンボジア、ナミビア、モザンビーク、エルサルバドルなどで有効性を発揮した。しかしボスニアでは激烈な紛争の中で国連部隊は最後には平和実施軍（IFOR：多国籍軍）にその役割を譲り渡すことになった。」しかし一方で「国連はボスニアにおいて文民警察活動や難民の気管支炎、人権擁護などにも携わっている。クロアチアの東スラボニアでは国連の軍事要員や文民要員が武装解除や法の秩序の推進などに対応している。あまり報道はされていないが、国連は旧ユーゴ・マケドニア共和国において予防展開を続け、非常に大きな成功を収めている。」一般的に失敗ともいわれる旧ユーゴにおけるPKOはその限界とともに一定の有効性を有していたことを示した。

[^02_ch02-92]:  A/48/824-S/26915

[^02_ch02-93]:  S/25810 and addendum S/25810/add. 1

[^02_ch02-94]:  S/26488 and addendum: S/26488/Add. 1

[^02_ch02-95]:  S/PRST/1994/8

[^02_ch02-96]:  U.N. Press release SG/SM5259

[^02_ch02-97]:  S/1994/446 Volume X, pp.39-40

[^02_ch02-98]:  S/1994/470

[^02_ch02-99]:  S/1994/481

[^02_ch02-100]:  安保理決議913（1994/4/22）

[^02_ch02-101]:  S/1994/518

[^02_ch02-102]:  S/PRST/1994/21

[^02_ch02-103]:  S/PRST/1994/565

[^02_ch02-104]:  川端清隆、持田繁 『PKO新時代-国連安保理からの証言』、1997年2月21日、岩波書店

[^02_ch02-105]:  [PDD25](https://docs.google.com/document/d/1ckNtTuPKoolaIhKMwfaxrfYfh88x_Pne7fPfeUjMZVU/edit?tab=t.0)　アメリカが新たなPKOの創設に賛成するための条件として、①国際の平和と安全に対する脅威の存在、②民主主義の破壊行為や大規模な人権侵害の発生、③紛争当事者のPKO派遣に対する合意、④PKOに必要な資金や兵員の入手可能性、⑤PKO派遣によって達成される目的の明確性、⑥任務終了の現実的な見通し、などの厳しい条件を決定した。

[^02_ch02-106]:  S/1994/734

[^02_ch02-107]:  Roberts A., “The Crisis in UN Peacekeeping,” Survival, Vol. 36, No. 3, Autumn 1994, pp. 102-104.

[^02_ch02-108]:  Thadoor S., “Should UN Peacekeeping Go ‘Back to Basic’?”, Survival, Vol. 37, No. 4, 1995, p. 61\. 

[^02_ch02-109]:  Annan K., “UN Peacekeeping Operation and Cooperation with NATO”, NATO review, Vol. 41, No. 5, 1993, p. 4

[^02_ch02-110]:  Mackenzie L., "Military Realities of UN Peacekeeping Operations”, A presentation paper to Royal United Service Institute for Defence Studies （RUSI), 1992\.

[^02_ch02-111]:  詳しくは次項にて解説。

[^02_ch02-112]:  Urquhart B., “Prospect for a UN Rapid Response Capability" in Cox D. and Legault A. （eds.), UN Rapid Reaction Capabilities : Requirements and Prospects, p.31.

[^02_ch02-113]:  ソ連の国連政策転換が大きく影響した。国連創設以来、ソ連は社会主義国が少数派であったことから国連に対しては常に不信感を抱き続け、平和維持活動についてもこれを憲章違反だとして財政的支援を拒否し続けてきた。しかし87年以降、ゴルバチョフの影響でこうした姿勢に変化が生じ、平和維持活動が活性化することとなった。

[^02_ch02-114]:  安保理決議598

[^02_ch02-115]:  安保理決議435

[^02_ch02-116]:  [S/23500](https://docs.google.com/document/d/1ckYHV5LG1tFZ3SfalWVyULltdpN9G4uqPvDCoBU_Jk4/edit?tab=t.b5ezo3em0azi)

[^02_ch02-117]:  [S/23500](https://docs.google.com/document/d/1ckYHV5LG1tFZ3SfalWVyULltdpN9G4uqPvDCoBU_Jk4/edit?tab=t.b5ezo3em0azi)

[^02_ch02-118]:  安保理の決定にはこのような正統性がなければならないとする立場は、そもそも中立的ではないことに留意していただきたい。

[^02_ch02-119]:  A/5520、A/5520/Corr.1

[^02_ch02-120]:  A/BUR/SR.154

[^02_ch02-121]:  A/PV.1210

[^02_ch02-122]:  当時総会に存在した7つの主要委員会のうちの1つ。1993年に決議A/47/233によって第4委員会と統合された。

[^02_ch02-123]:  A/5675

[^02_ch02-124]:  A/SPC/L.104/Rev.1

[^02_ch02-125]:  A/SPC/L.109

[^02_ch02-126]:  A/SPC/SR.429

[^02_ch02-127]:  A/PV.1392

[^02_ch02-128]:  A/PV.1393

[^02_ch02-129]:  A/47/675

[^02_ch02-130]:  A/47/PV.69

[^02_ch02-131]:  A/47/L.26

[^02_ch02-132]:  前文の変更を行った。

[^02_ch02-133]:  A/47/L.26/Rev.1

[^02_ch02-134]:  A/48/PV.69

[^02_ch02-135]:  A/48/47

[^02_ch02-136]:  A/49/965

[^02_ch02-137]:  結果的には95年の安保理改革議論は挫折に終わっている。ただ、旧敵国条項が死文化しているという事実の確認は行われた（A/50/52）。これにより日本やドイツが常任理事国になる可能性が少し開かれた。

[^02_ch02-138]:  A/51/47

[^02_ch02-139]:  A/52/PV.91

[^02_ch02-140]:  A/53/50
