# 第6章 その他の関連国際法

**文責：野洲康一郎**

**はじめに**  
　本章では経済制裁の法的問題について特化した解説を行う。第1節において国際法の法原論、法の目的といった点から、国際法領域における違法行為への対処の論理構造がどのようなものであるかを解説する。また、第2節および3節においては、国家責任法の枠組みから制裁の理論的根拠を補強する。次いで、第4節においては、国際経済法の観点から制裁の正当性について問いを立て、結果として国際経済法上の問題点が生じにくいということを明らかにする。本章は、本議場において想定される議論、特に経済制裁の論点における議論における法的な正当性を確保するためのロジック立てのための参考にしてほしいという狙いから執筆している。また、国際法の解説は内容の抽象度が高くなるきらいがあることから、なるべく条文を対応させることで具体的なイメージをもって読み進められるように心がけている。

## 第1節　国際法基礎

このようなタイトルを取っているが、国際法の基礎的な概説を行うためのセクションではない。この説においては、国際法の淵源やその正当性が一定のものではないからこそ、国際法が絶対的な正しさを担保されたものではない、ということを理解していただくためのセクションである。そのため、第1項において国際法の法源について、第2項において内政不干渉原則について解説を行うことで国際法の規範及び定義域の不安定さを明かし、第3項において違法行為への対処の1つの類型である対抗措置を解説することで、国際法規範が国やその立場によって正当性が共通のもの足りえない、ということを説明する。これは、この会議において国際法によって形成されたロジックが絶対的なものではなく、その正当性を別に担保する必要が生じることを理解していただくためのセクションである。

### 第1項　国際法法源論

### 国際法の法的性質

具体的な論に入る前に、国際法がどのような形で存在し、国際社会を規律しているのか  
、という点について考えることとする。{国際法の法源|idx}

### 国際法の法源

国際法は何から生じるのか。これは、①条約②慣習③法の一般原則の3つから生じるとされている。条約とは、複数国間によって合意された規範であり、その条約に参加した当事国は条約に拘束され、当事国の間で当該条約が法としての規範を有する。{条約|idx}

また、国際慣習をもとに成立している法規範が慣習法である。 慣習国際法は、 すべての国を拘束する一般法である。 慣習の成立には、 国家慣行という事実的要素(客観的要素)と、 法的信念という心理的要素(主観的要素)が必要である[^06_ch06-1]。ただし、慣習法の成立にあたって、国家慣行と法的信念の 2 つの要素のうち、双方が満たされていなければならないのか、それともどちらか一方でよいのかについては、学説上対立がある。また、国家慣行と法的信念が何をもって満たされているのか、という点については明確な基準を定めることができず、慣習法として成立しているかをめぐって争われる事例も存在する[^06_ch06-2]。{慣習法|idx}

最後に、法の一般原則とは、各国国内法規に共通する、国家間の関係においても適用可能な法の原則のことを言う。信義則や禁反言などがこの例として挙げられる。しかしながら、法の一般原則はその規定の起草過程上、前者2つに比べてその地位が確立されている程度としては低いだろう。{法の一般原則|idx}

慣習や条約によって創設される権利義務は、個別に論証することなく、法的拘束力を持つ  
と一般に理解される。しかし、条約の中にも、紳士協定や政治的約束のように、拘束力が認  
められない条約(非拘束的合意)が存在する。また、条約規定であっても、将来的な政治目標や指導原則を規定する規定や、補完的な条約が締結されてはじめて意味をもつ規定(例えば、気候変動枠組条約第 3 条)が存在する。こうした場合、条約規定であっても法的な義務を生み出すとは限らない。慣習法として確立していない国家実行は、形成途上の法ではあっても、確立した法規範ではない。それにもかかわらず、国際法の分析対象となる。また、国際機構の決議は、勧告的効果を有するものでしかなくても、国際法の形成に影響を与えたり、政治的な規範として国家行動に影響を与えたりすることがある。法と非法との二分論を維持しつつも、非法を国際法学の視野の外に置くことはできない。拘束力の程度が低い規範や、法規範としては生成途上にある規範が、ソフト・ローと呼ばれる。確立した法 (ハード・ロー) でないものにロー(法)という名称を付与することは誤解を与えやすいが、合法性とは区別される正当性 を議論する場合や、実効性を議論する場合に有益な概念である。{ソフトロー/ハードロー|idx}

これらのことから、国際法についてはその発生の起源となりうるものが複数存在し、特に条約については当事国のみに法的拘束力が、慣習法にはそれが成立しているものかどうかなど、様々な点で”法が正当か”という疑義を持たれるものである。

### 第2項　内政不干渉原則

内政不干渉原則とは、他国の行為に対して干渉することはできない、という概念である。一見当たり前のように思える原則だが、この原則を定めるに至るには長い年月を必要とした。実際、不干渉原則宣言（Declaration on the Inadmissibility of Intervention in the Domestic Affairs of States and the Protection of Their Independence and Sovereignty）  
が国連総会において採択されたのは1965年まで長い歳月を要し、結果としてコンセンサスで採択された。以下の条文が採択された決議の本文である。{内政不干渉原則|idx|その他の国際法}{不干渉原則宣言|idx|総会決議}

::: {.lawquote title="不干渉原則宣言 A/RES/2131(XX)"}
いかなる国も、他国の国内、国外問題に、いかなる理由からも、直接、間接干渉する権利を有しない。従って、国家の人格もしくはその政治的、経済的文化的要素に対する武力干渉、その他あらゆる形態の干渉や威迫を行なうことは非難される。

1. いかなる国も他国からその主権の行使の従属を獲得し、あるいはまた、何らかの利益を獲得することを目的として、他国を強制する経済的、政治的、その他如何なる形の措置をとることもまた、これを奨励することもできない。さらにまた、如何なる国も、他国政権の暴力による転覆を目的とする破壊活動、テロ行為、軍事行為を組織し、援助し、醸成し、資金供給し、使嗾し、黙認し、あるいはまた、他国の内紛に介入してはならない。
2. 人民からその国家の同一性を奪うため、兵力を行使することは奪うベからざる権利および不干渉の原則の違反を構成する。
3. 干渉の慣行は、ただ単に憲章の規定および精神に違反する許りではなく、国際の平和と安全を脅かす事態を作り出すものであるから、これら義務の厳密な遵守は、諸国が相互に平和裡に生活することを保証するための基本的な条件である。
4. 各国は、他の国から如何なる形の干渉をも受けることなく、その政治的、経済的、社会的、文化的制度を選択する奪うベからざる権利を有する。
5. すべての国は、如何なる外国からの圧力を受けず、かつまた、人権及び基本的自由の絶対的尊重を旨とし、自由に行使される人民および国家の自決権および独立を尊重しなければならない。
6. この宣言に使用される「国家」の語は個々の国家のグループの意味を包含する。
7. この宣言の如何なる条項も国際平和と安全の維持に関する国連憲章の関連規定、特に憲章6章、7章、8章の規定に如何なる方法でも影響するかに解釈されてはならない。

:::

この議論過程においては深い対立が見られた。主な対立点となった2点についての解説を簡略に行う。

①違法となる干渉についての定義  
伝統的には、干渉は『他国への意思の強制的・命令的性格を持つ介入』としてとらえられてきた。とりわけ、ここで意図されている介入とは、他国における軍隊の派遣による内乱への介入であり、現在の定義よりもより狭い範囲のものであった。欧州諸国はこれに準ずる形での他国に政策変更を強制するような有形力の行使を干渉と定義しようとした。その一方で、ラテンアメリカ諸国やAA諸国は、政治的・経済的圧力を含む、あらゆる形での介入を干渉と定義しようとした。史実決議においては、第1条において間接、直接の形を問わず干渉が禁止され、第5条において政治的経済的文化的に圧力を与える干渉を禁止している。

②対内・対外事項の対立と国内管轄事項  
干渉を行うことが禁止される範囲における対立である。前者は、ラテンアメリカ諸国やAA諸国が①の点においてあらゆる干渉を禁止するのと同列に、国家の領域内の統治を意味する対内事項に加え、他国との関係を扱う対外事項までも明示的に干渉の禁止範囲とすることで、絶対的な不干渉を主張する根拠としていた。また、後者の国家管轄事項とは、国家が排他的な管轄権を行使できる領域を意味しており、国際法や条約が新たに制定されれば、その国内管轄事項の領域も変動する、という考えである。

不干渉という言葉の定義、客体をめぐっての対立は、内政不干渉原則という国連憲章において定められた原則であっても、その定義や客体について統一的な見解を得るのはきわめて困難であった。ここまで西側諸国とラテンアメリカ・AA諸国に意見の相違が生まれたかについて、ここでの詳細な説明は省略するが、国家主権の及ぶ範囲と国際法が規律する範囲について学説上、国家実行上の対立が根深く存在していたことに起因するものである。

### 第3項　国際法と国内法における違法行為への対応の概念

　法は、その法によって守られる利益（法益）を守ることがその目的であり、法益を侵害する行為の停止や、行為者を処罰する強制力を有することが前提となっている。この点は国際法と国内法の間で違いはない。しかし、同様の前提を敷いてもなお、結果として表れる方の構造においては違いが生じる。なぜか。

　国内法においては、個人が法に従わなくても良いという状態を想定していない。国家の中に存在する立法機関によって定められた法によって、国家の内部を規律しているのである。また、何者かが法に違反し、何かしらの法益を侵害したとしても、処罰のような強制力を行使できる主体は中央権力としての国家に限定されており、個人間での復仇を許していない。法益侵害の停止や処罰を行う機関を国家機関に集約させ、個人による違法状態の停止や処罰を個人で行うことを禁止することによって秩序を維持しているのである。

　次に、国際法における同様の問題を考えてみよう。国内法と違い、国際法においては中央権力の存在が不明確であり、中央集権的な立法機関、司法機関は存在しない。例えば立法の面であれば、全ての国を拘束するような法を規定する統一的な立法機関は存在しない。国連等の国際組織によって決議された条約も、国による批准を必要とし、条約の当事国のみしか拘束されない。この点で普遍的な一般国際法の成立及び存在は稀有なものなのである。また司法の面で見れば、国際司法裁判所（ICJ）の判決も履行されないこともあり、判決を強制的に執行することも困難である。[^06_ch06-3]

　つまり、国内法と国際法の両者には、社会の構成員たる個人及び国家が法に従わなければならないという規範、そして集約された中央権力を持つ機関の存在という点において違いがある。国際法においては、社会の構成員たる国の主権が併存する分権的な社会であるからこそ、国家による同意がある限りにおいて、守られるべき存在としての”法”が存在する。

　この点において、国際法の領域においては、強制的な執行力を持つ機関が存在しないからこそ、違法な行為を行った国家に対して強制力を働かせることが困難なのである。そのため国家は、その行為自体が違法であったとしても、相手国の違法行為を止めさせるためであれば、侵害された個々の法益に対して自力で救済する権利を有していると考えられてきた。これを対抗措置と呼び、国内法が違法行為を中央権力による処罰によって停止させようとしているのに対し、国家が個々に違法行為の中止と事後救済を求めることが可能となっているのだ。{対抗措置|idx|制裁|その他の国際法}

## 第2節　国家責任法

　前節の末尾で述べた通り、国家は違法行為に対してその法益侵害の救済と違法状態の是正という2つの目的をもって対抗措置をうつことができる。ここで問題となるのは、「違法な行為とは何か」「違法な行為が果たして国に帰属するのか」といった法的な責任の帰属を考える必要が出てくる。この点を解決するための法が、ILCによって起草された「国際違法行為に対する国家責任条文草案」（以下、国家責任条文）と呼ばれるものである。条文の完成は2001年であるが、1996年においてILCから暫定的な草案が提出されているため、国家責任条文の大まかな形は参照することをお勧めする[^06_ch06-4]。本節では、この国家責任法に特化した解説を行い、第1項で国家責任条文全体の解説を行う。また、第2項で国家責任条文の対抗措置についての解説を行い、国連による経済制裁・個別国家による制裁によって生じる法的問題を解説することとする。

### 第1項　国家責任法概説

#### 国家責任法の成り立ち

　元来、国家責任条文の法典化は外国人の身体・財産が被った損害に対して国が負うべき責任を対象とする法であったが、19世紀から20世紀にかけての仲裁裁判判例に大きく依存し、慣習法に大きく依拠せざるを得ない領域であった。そこで、この分野における法典化の試みが1955年以降ILCによって行われるようになった。法典化作業において難航した論点は、外国人に適用する法の基準における対立の深さ（国内標準主義と国際標準主義の対立）であった。この論点は、国の管轄権[^06_ch06-5]が及ぶ射程についてを争うものであり、国の権利義務と密接に関連する論点であった[^06_ch06-6]。そのため、各学説ごとによる対立は顕著であり法典化作業は進展しなかった。そこで、1963年にILCの特別報告者に任命されたアゴ―は、

* 規律する対象を外国人の身体及び財産から、国の国際違法行為全て
* 国の実体的権利義務についての規則（第一次規則）ではなく、第一次規則に違反したことによる結果に関する規則（第二次規則）

に拡大するという、法典化する領域を変更することとした。これにより、国家責任条文は、国際違法行為についての定義やその行為を行った国や私人への責任の帰属という法的な問題、およびそれによって生じた損害、権利の侵害などに対して国家が負うべき責任のみを定めた法となった。

#### 国家責任法のあらまし～国家責任の定義・発生～

　  
では次に、国家責任条文のあらましを見ていくこととする。まず第一部の第一章において示されている、国際的責任についての定義を見ることで、国家責任の発生について見ていくこととしよう。

::: {.lawquote title="国家責任条文"}  
**第1条 国際的に不法な行為に対する国の責任**

1. 国のすべての国際的に不法な行為は、その国の国際的責任を生じさせる。

**第2条 国際的に不法な行為の要素**

国の国際的に不法な行為は、次の要件を満たす場合に成立する。

1. 作為又は不作為からなる行為が、国際法に基づき当該国に帰属可能であること、及び
2. その行為が、当該国の国際的義務の違反を構成すること。

**第3条 国の行為の国際的な不法性の決定**

国の行為の国際的な不法性の決定は、国際法によって規律される。このような決定は、同一の行為が国内法によって適法とみなされることによって影響を受けない。

:::

　これらの条文から、第1条において、国際不法行為を行った国が国家責任を負うことになる、そして第2条においてその国際不法行為が、①不法行為を行った国（責任国）に帰属すること、そして、②その行為が国際義務の違反であることという2つの要件で成り立つ、ということが読み取れるであろう。すなわち、国家責任の発生は、責任国の行為が「行為の国への帰属」「国際義務の違反」という2つの要件を満たすことによって発生するのである。

#### 要件①

　本要件で問題とされるのは、国家機関（公務員を含む）の行為と私人の行為が国に帰属するか、という問題でスレブレニツァの虐殺では、セルビアによる指示、指揮、または実効的支配があったとは見られなかった。

#### 要件②

　では次に、国際不法行為＝国際義務の違反という2つ目の要件について触れることとする。まずそのために、国際義務とは何か、という点について解説を加えよう。ILC暫定条文においては、国際義務は慣習、条約、一般原則、一方的行為、国際裁判所の判決、国際機関の決定など、多様な起源から導かれるとしている。  
　さて、ここで国際義務の違反より重大なものとして、「国際犯罪」という概念が暫定条文19条において存在する。

::: {.lawquote title="国家責任条文"}  
第19条　国際犯罪及び国際不法行為

1. 国家の国際義務の違反となる国家の行為は、その義務の内容の重要性にかかわらず、国際的に不法な行為である。
2. 国際義務の違反となる国家の国際的に不法な行為が、国際社会全体にとって本質的な利益を守る上で根本的な重要性を有する国際義務の深刻な違反から生ずる場合には、国際犯罪を構成する。
3. 国際犯罪は、特に、次のようなものから生ずることができる。
   1. 国際平和及び安全の維持にとって本質的な国際義務の深刻な違反。例えば、侵略の禁止のような違反。
   2. 人民の自決権の保護にとって本質的な国際義務の深刻な違反。例えば、植民地支配の強制的な維持のような違反。
   3. 奴隷制度、ジェノサイド及びアパルトヘイトを禁止するもののような、人道の保護にとって本質的な国際義務の広範な深刻な違反。
   4. 大気の大規模な汚染又は海洋の大規模な汚染を禁止するもののような、人類の環境の保護及び保全にとって本質的な国際義務の深刻な違反。
4. 第2項に従い国際犯罪を構成しない国際的に不法な行為は、国際不法行為を構成する。

:::

　また、同条のコメンタリーにおいて、国際犯罪とは、”国際社会の存立そのものを危うくする最も深刻な国際的に不法な行為のみを対象とすることを意図して”おり、国際義務違反との区別にあたっては、”当該義務の違反が「深刻な」ものでなければならない 。「深刻な」違反とは、違反された義務の性質及び違反の程度の両方から見て重大である”ことを区別の要件としている。

　本会議の論点においては、国連による経済制裁の発動にあたって被制裁国が先行違法行為を行っていることが前提となる。当該違法行為が国際犯罪の類型に属する重大なものかどうかはケースとして考えなければならない。なぜならば、国際犯罪が「国際社会全体にとって本質的な利益」を害することによって、第三国による制裁への参加を、国連の枠組みに基づかずとも容認する余地が発生するからだ。1984年の第5次報告書におけるコメンタリーにおいて、国際犯罪に対する直接的な損害を被っていない国に対して自国の持つ権利の行使/義務の履行が、組織化された国際社会の枠内において認められる、と述べられている。[^06_ch06-7]つまり、国際犯罪に対して各国が、国連決議に基づかずとも個別的に違法行為中止のための手段、すなわち制裁に訴えることが可能であるのだ。国連による強力な経済制裁の法的立ち位置を強力にするためにも、メカニズムの具体化のための要件として考える必要があるだろう。

## 国家責任法のあらまし～国家責任の結果～

　では、国際義務の違反が発生したとき、被害国に発生する法的権利/責任国に発生する義務について考えていくこととしよう。  
　  
　それぞれに発生する権利義務は、端的に説明すれば「被害国が責任国に違法行為の結果生じた結果を排除することを求める権利」「責任国が自らの違法行為によって生じさせた結果を排除する義務」である。この権利義務は対をなす関係であり、ここでは簡単に責任国の義務の面から考えることとする。

責任国が負う義務としては、事後救済の義務が存在する。と考えられてきた。事後救済とは、国際違法行為の結果を除去するための措置のことである。この事後救済の類型として長らく考えられてきたものは、実体的に生じた損害への金銭などによる賠償や、外交的な謝意の表明や国内法による処罰等であった。これらの措置は、違法行為が物的損害を生じさせるような事実行為である場合においてのみならず、事実行為、ないしは法律行為であってもその行為が救済不可能な効果をもたらしてしまう場合[^06_ch06-8]においても、有効である。なぜならば、違法行為がなかったら発生していない状態に戻す（＝原状回復）ことが前提であり、それが達成されない場合において金銭的な補償を行う、という形式が成立するからだ。

これに加え、違法行為がなかったら発生していない状態を確保する、という目的を実体的にではなく、法的に達成するためにはどのようにすればよいのか。継続中の違法行為に対しては継続中の違法行為を停止することで、その目的が達成される。換言すれば、責任国が禁止規範に違反していた場合、その違反した行為を停止することが、また、作為的義務（〇〇すべき、〇〇しなければならない）に違反した場合、その作為義務を果たし、その義務において定められた行為を行うことによって満たされる。

これを違法行為の中止と呼び、違法行為の中止も責任国の事後救済義務の一部として国際法違反の法的結果として確立されるようになった。

### 第2項　対抗措置

#### 対抗措置

6章において述べられていたとおり、経済制裁の目的は、非制裁国への懲罰的機能や政策転換を促すことが主であり、責任国（被制裁国）の事後救済義務を果たさせるという点に力点が置かれているわけではないことは明らかである。むしろ、制裁に期待されている役割は、制裁の発動及びその結果生じる被害によって、被制裁国が違法行為を中止せざるを得ないと認識し、違法行為を中止するように選択させることである。その結果として被制裁国が行った/行っている違法行為によって引き起こされた国際違法状態を完全に排するというものが主であろう。

制裁に期待されている違法状態を排する、という目的を果たしうる行為として挙げられるのが、対抗措置である。第1節第1項において述べたとおり、対抗措置とは国際違法行為によって自己の法益が侵害された際に自力で救済する、復仇としての手段の1つの類型に属する行為である。{対抗措置|idx|制裁|その他の国際法}  
ではここで、暫定条文草案第30条、47～50条及びそのコメンタリーにおいて、対抗措置の定義が示されているため、それを見てみることとしよう。

::: {.lawquote title="国家責任条文（抜粋）"}

**第30条（旧第13条）　国際的に不法な行為についての対抗措置**

被害国の国際義務に合致しない国家の行為の違法性は、当該行為が、国際的に不法な行為を行った他の国家に対する、国際法の下で合法的な措置を構成する場合には、排除される

**第47条（旧第11条）　被害国による対抗措置**

1. 本条文草案の適用上、対抗措置をとるとは、国際的に不法な行為を行った国家が第41条から第46条に基づく義務を遵守するよう誘導するために、被害国が当該国家に対する一つ以上の義務を遵守しないことを意味し、当該国家がそれらの義務を遵守していない限り、また、遵守するよう求める被害国の要求に対する当該国家の対応に照らして必要である限りにおいて行われる。
2. 対抗措置をとることは、第48条から第50条に定める条件及び制限に従う。
3. 国際的に不法な行為を行った国家に対する対抗措置が、第三国に対する義務の違反を伴う場合、そのような違反は、第三国に対しては本章の下で正当化されない。

**第48条（旧第12条）　対抗措置への訴えに関する条件**

1. 対抗措置をとる前に、被害国は第54条に定められた交渉義務を履行しなければならない 。この義務は、当該国家がその権利を保全するために必要であり、かつ本章の要件を別途遵守する暫定的な保護措置をとることを妨げない。
2. 対抗措置をとる被害国は、第III部または被害国と国際的に不法な行為を行った国家との間で効力のある他の拘束力のある紛争解決手続に基づく紛争解決に関する義務を履行しなければならない。
3. 国際的に不法な行為が停止していることを条件として、被害国は、第2項に言及される紛争解決手続が国際的に不法な行為を行った国家によって誠実に履行されており、かつ当該紛争が当事者を拘束する命令を発する権限を有する裁判機関に付託されている場合には、対抗措置を停止しなければならない。
4. 国際的に不法な行為を行った国家が紛争解決手続から発せられた要請または命令を尊重しなかった場合には、対抗措置を停止する義務は終了する。

**第49条（旧第13条）　比例性**

被害国によって取られる対抗措置は、国際的に不法な行為の重大性の程度及びその被害国に及ぼす影響に不釣り合いであってはならない。

**第50条（旧第14条）　禁止される対抗措置**

被害国は、対抗措置として、以下の措置に訴えてはならない。

1. 国際連合憲章によって禁止されている武力の行使または武力による威嚇。
2. 国際的に不法な行為を行った国家の領土保全または政治的独立を危うくすることを意図した極端な経済的または政治的な強制。
3. 外交または領事の使節、公館、公文書および書類の不可侵を侵害するいかなる行為。
4. 基本的な人権を逸脱するいかなる行為。
5. 一般国際法の強行規範に違反するその他のいかなる行為

**第54条（旧第1条）　交渉**  
本条文草案の解釈または適用に関する紛争が、二つ以上の締約国の間で生じた場合、いずれかの締約国の要請に基づき、それらの締約国は交渉により友好的に解決を図るものとする

:::

**対抗措置**は、行為自体が違法であることを認めたうえで、①先行する国際違法行為が存在すること（第30条）②対抗措置を取る前に違法行為の中止を交渉によって図ること（第48、54条）③その措置が先行する国際違法行為との均衡性をもたらす（第49条）の3要件を満たすことで行使可能となる。{対抗措置|idx|制裁|その他の国際法}

#### 対抗措置としての単独国家による制裁

さて、先ほど解説を行った対抗措置は、簡略化すれば「相手の違法行為に違法行為返しをしてもよい」ということであり、個別国家が経済制裁を行うことが理論的にも可能であるように思える。しかしながら、これは多分に法的な問題をはらむ行為なのである。このケースを一般化して考えてみよう。

* A国が先行して国際違法行為を行った
* A国の違法行為によってB国の法益が侵害された

という状況において、B国が経済制裁をもってA国の違法行為を中止させることができるか。先ほどの対抗措置の3要件を1つずつ処理していこう。①の先行違法行為の存在はあきらかであるため、充足されていると考えてよい。②の要件については、第48条のコメンタリーにおいて「交渉は対抗措置の前提条件として先行すべきとされたが、被害国は、交渉の結果を待たずに、法的権利を保全するために必要な暫定的保護措置を直ちにとる権利がある」とされており、合法性が担保されている限りにおいて②の要件について問題となるケースは少ないだろう。問題となるのが③の要件である。このケースにおいては、B国の対抗措置の違法性の度合いが、A国の違法性を超えないこと、という定式が成立すればよい。ところが、どうやって均衡であるか、を判断することがきわめて困難である。

まさにこの問題は米仏航空業務協定事件において問題とされた問題である。裁判所は、均衡性の測定のための基準として、先行違法行為の性質と対抗措置の性質の関係や第三国による反応も均衡性を判断するための基準となると判断した。つまり、B国の対抗措置の違法性の度合いが、A国の違法性を超えないこと、という定式が成立しているかどうかは、対抗措置を打つB国が判断せざるを得ないが、あまりにも複雑な要素について勘案する必要が生じる。  
　

## 第3節　国連による経済制裁の法的問題

さて、国連による経済制裁の法的問題について考える。これを考えるに当たっては、国連憲章に基づく手続法と実体法の2面から検討する。まず、手続法においては特段問題とされることがないだろう。[5章4節](http://5-4.toc)において述べられた通り、制裁を行うにあたって憲章上の根拠および実行が積み上げられていることから、加盟国に対して行われる経済制裁自体の執行是非が法的な問題とはならないだろう。問題は、個別法における問題である。

### 第1項　制裁における人道法上の抵触

経済制裁をはじめ、国連がとる行動は、国際法の規範、少なくとも国連憲章における規定に沿う必要があるであろう。[5章1節4項](http://5-1-4.toc)において述べた通り、安保理における行動には国連憲章の目的と原則に従うという制約が国連憲章という内部規則を根拠としてかかることとなる。では、ここにおいて抵触しうる法規を参照しよう。

::: {.lawquote title="1949年のジュネーヴ諸条約の国際的な武力紛争の犠牲者の保護に関する第一追加議定書"}

**第五十四条　文民たる住民の生存に不可欠な物の保護**

1. 戦闘の方法として文民を飢餓の状態に置くことは、禁止する。
2. 食糧、食糧生産のための農業地域、作物、家畜、飲料水の施設及び供給設備、かんがい設備等文民たる住民の生存に不可欠な物をこれらが生命を維持する手段としての価値を有するが故に文民たる住民又は敵対する紛争当事者に与えないという特定の目的のため、これらの物を攻撃し、破壊し、移動させ又は利用することができないようにすることは、文民を飢餓の状態に置き又は退去させるという動機によるかその他の動機によるかを問わず、禁止する

**第六十九条　占領地域における基本的な必要**

1. 占領国は、食糧及び医療用品について第四条約第五十五条に定める義務のほか、利用することができるすべての手段により、かつ、不利な差別をすることなく、占領地域の文民たる住民の生存に不可欠な被服、寝具、避難のための手段その他の需品及び宗教上の行事に必要な物品の供給を確保する。
2. 占領地域の文民たる住民のための救済活動については、第四条約第五十九条から第六十二条まで及び第百八条から第百十一条までの規定並びにこの議定書の第七十一条の規定により規律し、かつ、遅滞なく実施する。

**第六十九条　占領地域における基本的な必要**

1. 占領国は、食糧及び医療用品について第四条約第五十五条に定める義務のほか、利用することができるすべての手段により、かつ、不利な差別をすることなく、占領地域の文民たる住民の生存に不可欠な被服、寝具、避難のための手段その他の需品及び宗教上の行事に必要な物品の供給を確保する。
2. 占領地域の文民たる住民のための救済活動については、第四条約第五十九条から第六十二条まで及び第百八条から第百十一条までの規定並びにこの議定書の第七十一条の規定により規律し、かつ、遅滞なく実施する。

**第七十条　救済活動**

1. 占領地域以外の地域であって紛争当事者の支配の下にあるものの文民たる住民が前条に規定する物資を適切に供給されない場合には、性質上人道的かつ公平な救済活動であって不利な差別をすることなく行われるものが実施されるものとする。ただし、そのような救済活動については、関係締約国の同意を条件とする。そのような救済の申出は、武力紛争への介入又は非友好的な行為と認められない。救済品の分配に当たっては、第四条約又はこの議定書により有利な待遇又は特別の保護を受けることとされている児童、妊産婦等を優先させる。
2. 紛争当事者及び締約国は、この部の規定に従って提供されるすべての救済品、救済設備及び救済要員の迅速な、かつ、妨げられることのない通過について、これらによる援助が敵対する紛争当事者の文民たる住民のために提供される場合においても、許可し及び容易にする。
3. ２の規定に従い救済品、救済設備及び救済要員の通過を許可する紛争当事者及び締約国は、次の権利及び義務を有する。
   1. 通過を許可するための技術的条件（検査を含む。）を定める権利
   2. 援助の分配が利益保護国による現地での監督の下に行われることを許可の条件とすることができること。
   3. 関係する文民たる住民の利益のために緊急の必要がある場合を除くほか、いかなる形においても、救済品の指定された用途を変更してはならず、また、その送付を遅延させてはならないこと。
4. 紛争当事者は、救済品を保護し、及びその迅速な分配を容易にする。
5. 紛争当事者及び関係締約国は、１の救済活動の効果的で国際的な調整を奨励し及び容易にする

:::

::: {.lawquote title="戦時における文民の保護に関する1949年のジュネーヴ条約（第四条約）"}

**第三条〔国際的性質を有しない紛争〕**

締約国の一の領域内に生ずる国際的性質を有しない武力紛争の場合には、各紛争当事者は、少くとも次の規定を適用しなければならない。

（1）敵対行為に直接に参加しない者（武器を放棄した軍隊の構成員及び病気、負傷、抑留その他の事由により戦闘外に置かれた者を含む。）は、すべての場合において、人種、色、宗教若しくは信条、性別、門地若しくは貧富又はその他類似の基準による不利な差別をしないで人道的に待遇しなければならない。このため、次の行為は、前記の者については、いかなる場合にも、また、いかなる場所でも禁止する。

**第二十三条〔送付品〕**

1. 各締約国は、他の締約国（敵国である場合を含む。）の文民のみにあてられた医療品及び病院用品並びに宗教上の行事に必要な物品からなるすべての送付品の自由通過を許可しなければならない。各締約国は、また、十五歳未満の児童及び妊産婦にあてられた不可欠の食糧品、被服及び栄養剤からなるすべての送付品の自由通過を許可しなければならない。
2. 締約国は、次のことをおそれる重大な理由がないと認めた場合に限り、前項に掲げる送付品の自由通過を許可する義務を負う。
   1. 当該送付品についてその名あて地が変えられるかもしれないこと。
   2. 管理が有効に実施されないこと。
   3. 敵国が、当該送付品がなければ自ら供給し、若しくは生産しなければならない物品の代りにその送付品を充当することにより、又は当該送付品がなければそれらの物品の生産に必要となる原料、役務若しくは設備を使用しないですむことによって、その軍事力又は経済に明白な利益を受けること。
3. 本条第一項に掲げる送付品の通過を許可する国は、その送付品の利益を受ける者に対する分配が現地における利益保護国の監督の下に行われることをその許可の条件とすることができる。
4. 前記の送付品は、できる限りすみやかに輸送しなければならず、また、送付品の自由通過を許可する国は、その通過を許可するための技術的条件を定める権利を有する。

:::

::: {.lawquote title="1949年のジュネーヴ諸条約の非国際的な武力紛争の犠牲者の保護に関する第二追加議定書"}

**第十四条　文民たる住民の生存に不可欠な物の保護**  
戦闘の方法として文民を飢餓の状態に置くことは、禁止する。したがって、食糧、食糧生産のための農業地域、作物、家畜、飲料水の施設及び供給設備、かんがい設備等文民たる住民の生存に不可欠な物を、文民を飢餓の状態に置くことを目的として攻撃し、破壊し、移動させ又は利用することができないようにすることは、禁止する。

**第十八条　救済団体及び救済活動**

1. 赤十字、赤新月又は赤のライオン及び太陽の団体等締約国の領域にある救済団体は、武力紛争の犠牲者に関する伝統的な任務を遂行するため役務を提供することができる。文民たる住民は、傷者、病者及び難船者を収容し及び看護することを自発的に申し出ることができる。
2. 文民たる住民が食糧、医療用品等生存に不可欠な物資の欠乏のため著しい苦難を被っている場合には、関係締約国の同意を条件として、専ら人道的で公平な性質を有し、かつ、不利な差別をすることなく行われる当該文民たる住民のための救済活動を実施する。
3. 各締約国は、他の締約国（敵国である場合を含む。）の文民のみにあてられた医療品及び病院用品並びに宗教上の行事に必要な物品からなるすべての送付品の自由通過を許可しなければならない。各締約国は、また、十五歳未満の児童及び妊産婦にあてられた不可欠の食糧品、被服及び栄養剤からなるすべての送付品の自由通過を許可しなければならない。

:::

また、平時における規範としては以下のものが参照可能であろう。

::: {.lawquote title="経済的、社会的及び文化的権利に関する国際規約"}

**第十一条　**

1. この規約の締約国は、自己及びその家族のための相当な食糧、衣類及び住居を内容とする相当な生活水準についての並びに生活条件の不断の改善についてのすべての者の権利を認める。締約国は、この権利の実現を確保するために適当な措置をとり、このためには、自由な合意に基づく国際協力が極めて重要であることを認める。
   1. この規約の締約国は、すべての者が飢餓から免れる基本的な権利を有することを認め、個々に及び国際協力を通じて、次の目的のため、具体的な計画その他の必要な措置をとる。技術的及び科学的知識を十分に利用することにより、栄養に関する原則についての知識を普及させることにより並びに天然資源の最も効果的な開発及び利用を達成するように農地制度を発展させ又は改革することにより、食糧の生産、保存及び分配の方法を改善すること。食糧の輸入国及び輸出国の双方の問題に考慮を払い、需要との関連において世界の食糧の供給の衡平な分配を確保すること。

:::

ここにおいて、人民の基本的な権利として飢餓から逃れる権利を広く有しており、交戦状態にあってもその権利が侵害されることを防ぐための規定が存在する。この点から、被制裁国の文民に対して物質的欠乏をもたらす経済制裁がこれらの法規に形式上違反している、といえることもできるだろう。しかし、上記で参照した条文は交戦国を規律する法規であることから、武力紛争に直接参加していない国、および安保理が直接拘束するものではないとする解釈も可能であろう。また、実務的には安保理はこれらの規定の存在を十分に確認しているとも考えられる。安保理決議661や、同決議757において、供給停止する産品から(厳密に医療目的とされるもの、および人道的状況下での食糧を除くことを明文規定していることからも、明らかに上記の人道法上の義務を意識していたと見ることもできる。であるならば、これらの法から生じる義務をどのように履行・監視するかについての議論も行われるべきであろう。この点において、1997年及び1999年に経済的、社会的、文化的権利委員会（Committee on Economic, Social and Cultural Rights）は、経済制裁を適用する国家および組織は、常に経済的、社会的及び文化的権利に関する国際規約の規定を完全に考慮に入れなければならないこと及び、制裁の影響を脆弱なグループに焦点を当てるべきであり、人権保護をすべての制裁体制の設計と監視に組み込む必要があることを強調した[^06_ch06-9]。この一般的意見は本会議の開催後のため直接的なロジック足りえないが、法的な義務を根拠に監視メカニズムの存在を主張する論も展開が可能であるだろう。{S/RES/661|idx|安保理決議|イラク情勢}

### 第2項　第三国被害の発生およびその責任追及

[5章4節](http://5-4.toc)において第三国被害の存在およびイラク制裁、ユーゴ制裁においてその発生や補償について、国連憲章50条のもとで発生する、協議権およびそれを超えた補償の問題が憲章上の枠組みで発生することが分かった。これと別の論として制裁によって二次的被害をうけた第三国がその責任及び補償を被制裁国にもとめることは可能だろうか。

責任国の行為が国際犯罪を構成し、それに対して安保理が経済制裁を課した場合、第三国による反応が肯定されている（[要件②](http://6-2-1-4.toc)）以上、第三国が責任国に対して自国が負った被害を追求することは可能であろう。しかしこの場合における責任国とは、『第三国に被害を与えた事実行為を行った国』であり、これは経済制裁を行った国連およびその実施を行った加盟国に他ならない。とすると、被制裁国はこの文脈において直接的に第三国に被害を与えた者ではなくなってしまう。とすると、第三国が被制裁国にその責任と補償を追求することは、厳密には難しくなるだろう。

しかし、加盟国の中では被制裁国および制裁を破る国に対して帰責可能だとする見解も生じた。サンフランシスコ会議における南アフリカの憲章49条および50条に対する修正提案は、

**南アフリカ修正提案**

> 第8章A節の規定に従って平和的手段により紛争を調整もしくは解決することを怠り(のちに”拒否し”へ修正)、また、その結果、本節の第3項(非軍事的措置)及び第4項(軍事的措置)に従って行動がとられた国は、いずれの国も、当該強制行動にかかる費用を支払い、かつその行動によって被る損失及び損害の補償を行わなければならない。強制行動に参加した諸国はかかった費用に関し、また被った損失および損害の補償に関して、安全保障理事会に対して自国の要求を提示し、安全保障理事会はその要求を承認し、その支払いを確保するために必要な行動をとることになる。

とされており、また、南ローデシア制裁において、決議253の採択過程にてソビエト連邦から、ザンビアの損失は制裁措置を履行せずローデシアの状況に政治的責任を負う国によって補償されるものと決定する　といった、第三国被害を被制裁国と制裁を履行しない国にも帰責させる修正案も提出していた。{南アフリカ修正提案|idx|国連憲章|制裁}

これらのことから、制裁による第三国被害の損害を被制裁国に対して帰責可能とすることは、責任法の枠組みにおいては困難であろうが、国連内部規則と慣行から、責任の追及と制度設計は可能であろう。

## 第4節　国際経済法

本節においては、国際経済法の分野から経済制裁の正当性についての検討を行うこととする。結論として、経済制裁の行為自体の違法性を国際経済法によって導くことはできない。

国際経済法と呼ばれる法分野は、国際経済活動における公法的な規制をもたらす法分野であり、その中でも国際法のみによる規制を指すのか、国内法による規制を含む（対外的経済法）かにおいて大別されている。そのうち、今回考えるのは国際法のみによる規制、とりわけ物品やサービスの貿易に関する国際貿易法と呼ばれる分野におけるものである。  
国際貿易法のなかで最も基本となる法は、「関税及び貿易に関する一般協定」（GATT）およびそれを受け継ぐ形で発効したWTO協定の附属書1A、「1994年の関税および貿易に関する一般協定」（1994年のGATT）である。両者の主たる目的は、前文において示されている。{GATT協定|idx|制裁|その他の国際法}

::: {.lawquote title="WTO協定"}

**前文**

貿易及び経済の分野における締約国間の関係が、生活水準を高め、完全雇用並びに高水準の実質所得及び有効需要並びにこれらの着実な増加を確保し並びに物品及びサービスの生産及び貿易を拡大する方向に向けられるべきであることを認め、他方において、経済開発の水準が異なるそれぞれの締約国のニーズ及び関心に沿って環境を保護し及び保全し並びにそのための手段を拡充することに努めつつ、持続可能な開発の目的に従って世界の資源を最も適当な形で利用することを考慮し、

更に、成長する国際貿易において開発途上国特に後発開発途上国がその経済開発のニーズに応じた貿易量を確保することを保証するため、積極的に努力する必要があることを認め、

関税その他の貿易障害を実質的に軽減し及び国際貿易関係における差別待遇を廃止するための相互的かつ互恵的な取極を締結することにより、前記の目的の達成に寄与することを希望し、

:::

つまり、両協定の主たる目的としては、「関税やその端の貿易障害を実質的に軽減し」「相互的かつ互恵的な取極を締結すること」であるということが解釈できるであろう。となると、安保理による経済制裁とWTO協定への違反となることはないのだろうか。  
結論から申し上げると、安保理による経済制裁がすぐさま協定違反となることはないだろうと解されている。これはGATT21条に定められている条項を根拠としてあげることができるだろう。

::: {.lawquote title="GATT協定（1994年の関税及び貿易に関する一般協定）"}

**21条**  
この協定のいかなる規定も、次のいずれかのことを定めるものと解してはならない。

1. 締約国に対し、発表すれば自国の安全保障上の重大な利益に反するとその締約国が認める情報の提供を要求すること。
2. 締約国が自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める次のいずれかの措置を執ることを妨げること。
   1. 核分裂性物質又はその生産原料である物質に関する措置
   2. 武器、弾薬及び軍需品の取引並びに軍事施設に供給するため直接又は間接に行なわれるその他の貨物及び原料の取引に関する措置
   3. 戦時その他の国際関係の緊急時に執る措置
3. 締約国が国際の平和及び安全の維持のため国際連合憲章に基く義務に従う措置を執ることを妨げること。

:::

GATT21条に基づき、安全保障を理由として取られた措置については例外として許容される。これを安全保障例外という。この条文に基づいて解釈を行えば、安保理の要請に基づいて行われる経済制裁は、①憲章25条に基づいて、加盟国は従う必要が発生し、②GATT21条c項によって経済制裁がWTO協定上の違反を構成する事由が排される。という論理関係で肯定されると考えるのが自然である。{安全保障例外|idx|制裁|その他の国際法}

最後に、個別国家による経済制裁についてWTOルール上問題となった事例を取り上げる。ヘルムズ・バートン法とは、1996年2月に米国の民間小型機がキューバ軍機により撃墜された事件を契機として、対キューバ制裁を強化する目的で制定された米国国内法である。本法は、キューバ政府の民主的な政府を樹立することを目的とした各規則が定められており、制裁に関する条項としては、米国民及び米国永住者の対キューバ投資の停止による金融制裁やキューバが建設中であった原子力発電所へ投資を行う国への援助停止、といった内容が主であった。しかし、この事件の顛末としては、EUが1996年10月3日にパネルの設置を要請し、1996年11月20日の会合でパネルが設置された。しかし、翌年4月25日にEU側からの申し出によってパネルの作業は停止し、法的な判断がなされないまま本事件は終了した。そのため、本事件において米国がとった措置に対して、安全保障例外条項からの検討がなされないまま終了した。

### 安全保障例外

　補足として安保例外条項が使われた判例について検討することにしよう。結論から申し上げると、本会議時点で安保例外条項に基づく各国の措置が取られた/係争となった事例は無い。このため、本議場において  
初めてWTOルール上の安保例外に関する審理・判決が下されたのが2019年のロシア運送事件Russia – Traffic inTransit (DS512, 2019）であり、この事件を含めてもWTOルール上で安保例外条項に対して審理判断がなされた２０２事件は５つしかない。また、これらの事件で示された見解としても

* GATT21条b項の『自国の安全保障上の重大な利益』に該当するかどうかは、措置発動国の自己判断で可能である。それと同時に、当該国家はGATT21条の誠実な解釈義務と真実性を示すのに十分な程度に説明の義務が生じる[^06_ch06-10]
* 人権や民主主義の原則の保護といった価値観が21条b項で定めるところの利益と解されることは妨げられない[^06_ch06-11]

といった判断がなされている程度であり、判例の蓄積が少なく、安保例外を理由とした措置発動の正当性について統一的な見解は存在しない。  


[^06_ch06-1]:  ただし、慣習法の成立にあたって、国家慣行と法的信念の 2 つの要素のうち、 双方が満たされていなければならないのか、それともどちらか一方でよいのかについては、学説上対立がある

[^06_ch06-2]:  北海大陸棚事件において、多国間条約（大陸棚条約）の等距離原則が非締約国も拘束しうる慣習法として成立されたか、といった争点が代表例である。

[^06_ch06-3]:  国連憲章94条に基づけば、安保理がICJ判決の執行のための措置を取ることができるとされているが、政治的な理由からこの条文に基づく措置が発動することはなく、空文化している。

[^06_ch06-4]:  https://legal.un.org/ilc/texts/instruments/english/commentaries/9\_6\_1996.pdf

[^06_ch06-5]:  この文脈では、国家管轄権のことを指す。国家管轄権とは、国家が特定の物事、人、行為に対して法的な統治作用を及ぼすことができる権限のことを言う。

[^06_ch06-6]:  この論点の対立は、外国人の財産及び身体に対する取り扱い、特に外国人資本の国有化の問題において顕著であった。欧米諸国をはじめとする国は在外自国民の自由な経済活動を保護したいと考える国が提唱する、外国人の地位に関する万国共通の基準を定めてこれを満たすようにするべきとする国際標準主義と、経済活動似た逸して強い規制をかけることが可能なr社会主義国・ラテンアメリカ諸国が推す、外国人の取り扱いを内国民と同じにするべきであり、その基準は各国国内法に準拠する、という国内標準主義の対立が激しかったのである。

[^06_ch06-7]:  [https://legal.un.org/ilc/documentation/english/a\_cn4\_380.pdf,](https://legal.un.org/ilc/documentation/english/a_cn4_380.pdf,pp) ,pp 5

[^06_ch06-8]:  例えば、過去において策定された国境画定条約等がある。国境画定を定める際にその条約が強行規範に違反していない限りにおいて、条約が有効に存続する限り、旧所有国が一方的にその主権の移転を取り消すことはできない。代表的な事例として、タイとカンボジア間において争われたプレア・ビヘア事件がある。詳しくは「国際法判例百選」、10-11頁、2001年

[^06_ch06-9]:  UN Committee on Economic, Social andl Cultural Rights, General Comment No. 8: The

[^06_ch06-10]:  (DS512, 2019(7.130-7.134)

[^06_ch06-11]:  (DS597, 2022 7.359